Доброго времени.
Что так пятое?
Какой месяц-то?
Сентябрь, что ли?
Да вроде да.
Нифига себе.
Лето закончилось.
Осень уже.
Конечно.
А мы тут сидим и сидим и сидим.
Пятое сентября пятнадцатого года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск четыреста шестьдесят.
Если Богу к нам не врет.
В каноническом составе.
Не то, что он классический, потому что классика это то, что... Хотя нет, наверное, и классический, нет?
Классический, да мужчина сверху просто.
Но по количеству выпусков он все-таки, наверное, процентов 20 выпусков мы, может, в таком составе сделали.
Скорее всего, меньше.
10.
Поэтому он не успел стать классикой.
Да, конечно.
Мы очень быстро поняли, что нам нужны девочки, а еще к нам очень быстро присоединились мальчики, так что ничего удивительного.
Да.
И к нам какое-то время назад присоединился наш генеральный спонсор, которому дать надо слово.
А давай дадим?
дал.
А что он не играет?
Я давал.
Придется было бы к тебе своим.
Я не знаю, что.
Ты будешь напевать огромную музыку.
Подожди, он должен играть.
Заиграй.
Все сломалось.
Я вижу.
Подожди.
Провод выпал.
Это нормально.
Ждите.
Сейчас вам будет генеральный спонсор.
От этого он будет в два раза приятнее.
Нет, пока приятнее не стало.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Не-не-не, это нищетово, правильно?
Шо начните прямо сейчас, никто не понял.
А вот чтоб вы разобрались.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной программы.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Надо будет срубить со спонсора на 30% больше денег, потому что конец его рекламы прикрутили еще раз.
Два раза.
Но если было бы начало, я, может быть, и не стал повторять.
Конец чего там получите, за что получите, кто получите.
Придут люди, обиженные вкладчики, а мы тут что?
Обещали?
Ну да.
У нас, да.
Надеемся, на этом наши неприятности заканчиваются.
Хотя выпуск наш начнется все-таки с неприятностей для многих из вас.
Поскольку выпуск гигиковский.
Новости, в общем, довольно шокирующие.
Для некоторых вышли.
Я вот подозреваю Бобу.
Гляжу на твое темное лицо.
Такое темное в темноте лицо.
В скайпе.
И ты наверняка в гневе.
Потому что ты не можешь быть не в гневе.
Я вообще невероятно в гневе, потому что я вообще, я даже посмотрел, даже плюнул и смотреть даже не стал.
Ты сейчас про Toolbox говоришь, да?
Я, когда увидел эту новость, решил, что это какое-то очередное, как они сейчас любят делать, мы про JetBrains говорим, в опись какую-нибудь балайку, которая позволит делать аутентификацию там, аутентификацию ся, я даже по ссылке заходить не стал, ну, хрен его знает, еще какая-то ненужная штука.
Toolbox.
Ну, ладно.
Оказалось, я был неправ.
Ну так что это было-то?
Это было... Злые языки говорят, что это захват маркетологами технологической компании.
В смысле, они постепенно превращаются в Google или что?
Нет, они превращаются в Microsoft Office.
Суть-то новости в том, что лицензионная модель изменилась корневым образом.
Причем этот корень многим не нравится.
Если читать интернет, такое впечатление, что не нравится всем.
Я, по-моему, один, кто от этого... Ну, то мне все равно.
Слушай, но поясни, что поменялось-то?
Они перешли на какую-то особую подписку?
И вся платная модель JetBrains, которая у них была, покупки любых продуктов, связанных с ID, не любых, а ID продуктов, то есть вся цепочка, которая наследуется из корневого IntelliJ ID, она поменяла способ продажи.
Раньше у нас был ежегодный налог на ID, так у меня коллега смеялся, который ты был свободен платить или не платить.
Если ты платил, ты получал новую мажорную версию, потом получал апдейт и на следующий год мог заплатить опять, если хотел.
Теперь у тебя такого выбора нет.
Они анонсируют модель не продажи, а лицензирования по подписке.
То есть у вас есть набор продуктов, которые вы можете лицензировать с оплатой либо каждый месяц, либо раз в год.
По-моему, раз в год это мероприятие.
Но, по-любому, каждый месяц точно можешь лицензировать и пользуешься, пока платишь.
Ну, как, не знаю, как Office 200, 365, как музыкальный сервис от... Кто первый это начал?
Помнишь, был такой Real Audio, что-то такое?
Не, ну это до Real Audio еще было.
Но я тебя понял.
В смысле, это такой классический сервис по подписке.
То есть ты платишь, по сути, каждый месяц или каждый год, но платишь ты просто за использование продукта, а не за новую версию.
Ты прав, это сейчас.
Ты платишь за использование продукта, используя новые версии.
Ну, вообще теперь релевантно, поскольку версии, с точки зрения пользователя, который за это платит, нет.
Исключительно, что есть, это...
Твое ежемесячное обязательство платить им деньги.
Прости, а сколько стоит теперь подписка?
Ну вот если зайти на JetBrains Toolbox, прямо в эту ссылку, то ли Google не любит, и мне прям пришлось по...
походить по сторонам, чтобы найти все продукты.
У них модель эта очень ориентирована на каких-то странных людей, которых я не встречал, но в комментариях такие... Это изменение сильно обсуждается.
И на Хакер Ньюс везде.
Я думаю, на Реддите, хотя я туда не заходил.
У меня Хакер Ньюса хватило.
Там за 2 часа было 300 комментариев.
Так вот, все продукты будут стоить 19 долларов 90 центов в месяц.
Сколько, еще раз?
19 долларов 90 центов в месяц, это для блатных, если у тебя была до этого лицензия.
И они говорят, это promotional price, и заканчивается это 31 января 2016 года.
В общем, честная цена 25 долларов в месяц полная, которая тут перечеркнута.
Если платишь в год, 250 долларов полная цена.
То есть примерно полторы тысячи рублей за месяц.
Не кажется им, что они слишком много кушают?
Нет?
Ну, люди, которые... Подожди.
Вот это как раз все продукты.
Люди, которые покупают зачем-то все продукты и обновляют их каждый год.
Про все продукты речь идет.
Idea Ultimate, APP Code, PHP Storm, RubyMine, PyCharm, C-Line, ReSharper, ReSharper Ultimate, ReSharper C++, WebStorm.
Вот это все продукты.
Если кто-то использует все это, то ему это будет, говорят, дешевле.
По-моему, это чуть ли не единственный случай, в котором это будет дешевле.
Я подозреваю, что на самом деле это никому не дешевле так будет.
Но подожди, у них есть по отдельности стоимость.
Все хорошо, я вот сейчас смотрю на этот прайс.
Конечно, можно купить в этом же их гибкость.
Можно купить любой из них отдельно.
Но нас интересует что?
IntelliJ IDEA Ultimate в первую голову.
Это 15 долларов в месяц, 14,90.
Либо 89 для блатных на один год.
То есть мы можем продлевать его на один год, потом будем платить, как все остальные люди, 149 долларов.
То есть давай, мы же не завтра собираемся умирать.
150 долларов в год они хотят, чтобы мы им платили.
Ну, это вообще довольно смелая попытка.
То есть, я не знаю, давайте, даже Adobe и то цены более мягкие ставит.
И?
Ты не считаешь, что хороший продукт необходимо хорошо оплачивать?
Нет, я считаю, что у каждой цены должно быть какое-то внятное обоснование.
Кажется мне, что вот эта цена немножко великовата.
Я могу ошибаться, но мне кажется, что это перебор легкий.
Ну, мужики сомневаются.
Причем мы тут с вами говорим про персональные лицензии, самые дешевые.
Если мы пойдем для компании, организации, там цифры будут в три раза больше, как минимум, да.
А идея стоит 32 доллара, 34, нет, 40 долларов.
Тут у них трудно, они вот эти маркетинговые штуки, перечеркивая цены, пытаются нас вести с ума.
Ну, в общем-то, будет в три раза дороже примерно.
Так вот, 15 долларов, вот давай без всего этого булочного маркетинга, который они тут навели.
15 долларов хотят они за это дело.
За Netflix мы платим 8 долларов в месяц.
За какой-нибудь Apple Music мы платим еще, по-моему, 10 долларов в месяц.
Мы платим за всякую хрень, которая нам абсолютно... Ну, еще за Amazon Prime я плачу 100 долларов в год, что составляет еще 9 долларов, наверное, в месяц, правильно?
Ну да.
То есть они просят цену, сравнимую с тем, что я плачу за Prime плюс Netflix.
Неужели это слишком нагло?
Просто поясни мне, есть такой девелопер, сферический девелопер в вакууме, которому вот именно надо IntelliJ IDEA Ultimate, и который 15 долларов в месяц которого разорит или сдвинет.
Причем это не 15 долларов, ты пойми.
Это разница где-то на 5 долларов в месяц по сравнению с его прошлой ценой, сколько он платил раньше.
Ты меня не обманешь.
Ты сейчас говоришь о цене для индивидуального разработчика.
Потому что если мы начнем говорить о цене на нормального разработчика, то есть корпоративной цене, то там цены начинаются что-то в районе от 200 долларов, если я правильно... А, от 400 долларов, прошу прощения.
Ты про что говоришь-то?
Ultimate.
А, ну да.
Это 400 долларов.
Лицензия их позволяет, во всяком случае, позволяла персональную лицензию использовать на работе.
То есть вот у меня есть своя лицензия, я купил ее по какой-то там скидке очередной, у них была за 50 долларов, по-моему, они готовились то ли к концу света, то ли еще к чему-то.
И с тех пор я ее продлеваю.
Ну да, теперь я ее буду продлевать где-то в полтора раза дороже, чем я это делал каждый год.
Для меня она стоила 100 долларов каждый год, если я ничего не путаю.
Пусть чатики поправят.
Теперь она будет стоить 150 долларов каждый год.
Разница 50 долларов в год.
Она стоит разговора вообще?
Ну, вообще да.
Ну, в смысле, это что?
Это же деньги.
Деньги всегда стоят разговора.
Деньги там не маленькие, в общем-то.
Ну да, 50 долларов на дороге не валяются, могут мне сказать.
50 долларов – это очередной Raspberry Pi купить, понимаешь?
Ну вот смотри, я пытаюсь все-таки смотреть, лично я не меньше против.
У нас была подобная дискуссия с коллегой, который настолько этим поражен, при том, что сам он не платит за идею.
То есть он не платит, ему на работе купили, но он поражен этой наглостью с его точки зрения, и теперь, значит, ставит себе NetBeans, Eclipse и всякое прочее,
Я не понимаю этого подхода.
У них теперь появилась возможность планировать свое будущее, исходя из постоянного потока денег.
Теперь к ним пойдет постоянный поток денег.
Я вижу в этом только положительное.
То есть, если не рассматривать худшего случая, что они вот скажут, а, класс, теперь делай-не делай капают, если они не идиоты, а я подозреваю, что они не идиоты, они будут выкатывать новые фичи, вовсе не придерживая что-нибудь интересное к концу года, ну, чтобы оправдать мажорный апдейт.
И мне эта модель кажется более разумной.
Но я не вижу в ней разумности никакой, если честно.
Я в ней вижу нормальную расчетливую модель по деньгам.
И мне кажется, что... Повторюсь еще раз, это такое выкачивание денег.
Другое дело, что, кажется, они попытались немножко смягчить, предоставив существующим пользователям какие-то скидки, тролля-то-поля.
Но все равно, мне кажется, что это переход в...
Ну, короче, в такую модель, которую использует сейчас, повторюсь, этот самый Adobe.
И нельзя сказать, что от этого всем стало сильно лучше.
Мне точно стало хуже.
Я всегда предпочитал иметь конкретную версию, купить конкретную версию, а не заморачиваться непонятно с чем.
Народ?
Я смотрел, на что, собственно, народ ругается.
То есть я вот искренне не понимаю, с чего шум и гам.
То есть я понимаю, но не про то, о чем они ругаются.
Ругаются они по двум моментам.
Во-первых, психологический момент.
Люди считают, что они владельцы программ, за которые заплатили, они хотят быть, которые лицензируют его на время.
Прокатывать они не хотят, хотят владеть, понимаешь?
То есть заплатил деньги, мое.
И к этому они прикручивают странные доводы.
Например, вот я заплатил в свое время за ID 13, говорит человек.
И 10 лет она у меня лежит на полке, потому что есть проект, который только с ней собирается.
33 ха-ха.
Ему же не идея нужна, ему же... Ему к доктору надо, если у него проекты, которые только в идее собираются.
И вот через 10 лет он ее запустит, видимо, в виртуальной машине, видимо, на том самом образе, который он будет 10 лет сохранять, и сможет дальше работать.
А в новой модели она скажет, не в силах, ты нам не плачешь ничего, иди в задницу.
Все, конец.
Какой-то это смешной довод.
Слушай, ну, там много интересных вопросов.
Там, правда, не очень понятно, например, на самом деле, как все ограничено.
Потому что есть ли у них, например, ограничения на количество устройств, на которых ты используешь ID?
Понимаешь?
Во-первых, так и да.
Там и сейчас есть ограничения на количество устройств, на которых ты можешь параллельно использовать одно устройство.
Установить ты можешь на многие машины.
Я не знаю, на сколько, но больше, чем на одну можно.
И в разговоре они открыли, надо сказать, такую форумную ветку, где выслушивают негодование специально, чтобы люди могли слить свою желчь.
Там один из айдиевцев, intelligence, отвечал, что можно на нескольких.
То есть можно не одновременно.
Это отдельная боль, но можно.
То есть в этом смысле не хуже, чем сейчас.
Что касается технической реализации, я думаю, ты хотел спросить, а как, собственно, они проверяют?
Да, они действительно звонят домой, типа, пингуют себя туда, и раз в месяц необходимо, чтобы ты выходил в интернет для подтверждения своей лицензии.
Ну, я не знаю, как тебя, меня это раздражает.
Прям вот я очень не люблю такие варианты.
Мне кажется, что это издевательство над людьми.
Вообще, вот в этом моменте я на удивление соглашусь с тобой.
Мне кажется издевательством то, что они считают нас за жуликов, я это не раз говорил, и не разрешают мне держать две открытых идеи на двух моих воркстейшнах.
Я это делаю исключительно для того, чтобы с медленностью их загрузки победить.
Я не хочу каждый раз, переходя с работы...
С одного компьютера на другой ждать 5 минут, пока проиндексируется ваш идиотский индексатор.
Я не хочу этого.
Мне 5 минут есть на что еще потратить.
Посему я просто закрыл, как злобные пираты, как называется наш Little Snitch, закрыл порт, которым он пытается это стучать.
И все в порядке.
Теперь у меня ID никуда не ходит, ни на кого не стучит.
Две работают в параллель.
Теперь это не пройдет.
Однако для нас тут есть шикарная бизнес-идея.
Какая?
Прикинь, мы открываем с тобой стартап.
Как мы его назовем?
Boom против IntelliJ.
Этот стартап будет продавать продукт Proxy.
Специальный Proxy для IntelliJ IDEA, который будет раз в месяц открывать порт.
Причем понимать, что запросы могут приходить с разных машин, поэтому этот раз в месяц должен быть разный для разных машин.
Давать ему перерегистрироваться и закрывать порт после этого.
Богато.
Ну, красивая тема, конечно.
Я думаю, будем продавать за 15 долларов в месяц.
Тоже по подписке.
Я думаю, хакнут.
Наш прокси хакнут.
Да мы его напишем на ГО.
Его никто читать не захочет, этот source code.
Ну ладно, возможно.
Возможно.
Окей, окей.
Еще довод, который народы выдвигают, странный, на мой взгляд, довод, что они теперь мышей ловить не будут.
В смысле?
Ну, в смысле, раньше им надо было подгонять версию, чтобы люди понимали, за что они платят.
К декабрю месяцу они выпускают, к зиме они выпускают новую версию.
И какой-то набор фичи, что прямо вау, какая-нибудь Даркула появилась, вау-вау, надо бегом идти платить.
Или еще какая глупость.
А теперь им этого не надо будет делать.
И народы считают, что это минус скорее, чем плюс.
Ну, конечно, мотивация у них падает на новые крутые фичи.
С другой стороны, я же говорю, у меня простой пример Adobe, которая делает свой фотошоп.
У них вроде бы мотивация не упала.
Зато появилось большое поле для других ребят, которые решили делать конкурентов фотошопу.
И за последний год вышло 2-3, наверное, внятных совершенно конкурентов фотошопу, которые принципиально отстраиваются от этих позиций.
Говорят, нет-нет, у нас все честно, никаких этих самых, вы покупаете просто лицензию.
И это, знаешь, очень радует всегда.
Ну, ладно.
Я вот не понимаю.
Ты...
Ты понимаешь, мы говорим про 50 долларов в год.
То есть мы и так платим.
Ты и так платишь за идею каждый год.
Ну и что?
Почему тебя волнует, как они это называют?
Я давно их призывал в этом подкасте перестать валять дурака и ввести честную модель по подписке.
Они меня послушались.
Молодцы.
Ну ладно, хорошо.
Послушались, так послушались.
На мой взгляд, это правда продолжение некоторого обмана, потому что
В реальности все не так весело.
И ты будешь сейчас платить, даже несмотря на то, что ты не обновлялся на последнюю версию, а пользуешься версией трехлетней давности.
Я хочу пользоваться версией трехлетней давности.
Почему меня лишают этой возможности?
Это у тебя теоретическая претензия или практическая?
У меня, конечно, теоретическая.
Вот и я говорю, кто пользуется версией трехлетней давности?
Ну, а почему нет-то?
Если я ее уже купил.
Я хочу быть владельцем того, что я купил.
Это разница между арендой и покупкой.
Понимаешь?
Понимаю.
И если разработчику кажется, что модель аренды для него более удобна в оперативном плане или приносит больше денег, то факим в руки.
В знак протеста использовать Eclipse мне кажется бредом.
А еще большим бредом, хочу подкинуть следующую тему, было бы использовать Комадо.
Ты, наверное, уже не знал, что такое Комадо, уже и забыл, что такое Комадо.
В смысле, я знаю точно, что им пользоваться невозможно, а все остальное я вроде бы в курсе.
Ну, может, ты про старое Комадо, а тут же вышла новая версия 9.2, и в нем такие, я бы сказал, экзотические вещи появились, что прямо...
Ну, если вы поставите этот Деви-2 по ссылке, если пройдете, там ее всем раздают, то вы видите, что она такой же тормозной, как это, что птица откладывает, гуану, как и была раньше.
То есть, ну, страшное дело.
Вот все, что Бобок про него помнит, вообще ничего не изменилось.
Ужас-ужас, понимаешь?
Вот конкретно... Слушай, а зачем люди пользуются-то?
так теперь из него прям можно вагран запускать.
Прямо докер из него можно контролировать.
Даже если ты не знаешь... Помнишь, ты мне показывал приблуду, где я автора обидел?
Где, не зная докеровских команд, он тебе автодополнение дает.
Там, по-моему, не про докера, по-моему... Ну, да.
Про докера, по-моему, да?
Да.
Так вот, теперь такое можно сделать из Комадо, которое гордо называет себя ID.
Вы можете прямо из Комадо остановить контейнер или смотреть на них.
Я не понимаю, где одно, а где другое.
Почему эти продукты хоть как-то друг к другу относятся?
Это не интеграция с докером, даже та ущербная, которая есть в ID.
Нет, это не интеграция.
Это просто возможность контролировать докер.
И возможность контролировать Vagrant.
Ну, так и чего?
Почему тебе это не нравится?
Почему я... Нет, если бы это делать из Emacs, я понимаю, Emacs это операционная система.
Комодо хочет быть как Emacs, что ли, теперь?
Почему нет?
Конечно.
Все хотят быть как Emacs.
Им бы для начала научиться свою базовую функцию делать хорошо.
Во-первых, открывать файлы не за час, а хотя бы за пять минут.
Во-вторых, попробуйте, дорогие мои, в этом Комадо открыть питоновский файл, а там же гордо, у них первый дебаггер визуальный же был, вы помните?
Я, собственно, по этому Комадо и помню.
Так вот, попробуйте что-нибудь отдебажить.
Запускаете дебаг какой-нибудь питоновской программки, можете смело идти варить кофе в турке, потому что к вашему приходу оно все еще будет думать, как бы его запустить.
Вообще у PyCharm такая же беда.
Пока он не проиндексирует все твои библиотеки, он ничего не сделает.
Этот не индексирует.
Этот сразу открывает тебе PyFile, нажимаешь дебаг, он говорит, типа, жди, жди, жди.
Что ты там делаешь?
Я не дождался.
Может быть, для терпеливых специально, но я не смог.
Появился у них real-time spellchecking, причем только в дорогой версии.
Понимаешь, spellchecking это такой хай-тек, что за него отдельно платить надо.
В смысле?
Спеллчекинг чего?
Английского языка?
Слов, да.
Что, серьезно?
Да.
Check for spelling errors in real time.
Ну, он Mozilla Language Packs использует.
Понятно.
Это, типа, большой дил.
Commodore Package Installer.
Появился какие-то пакеджи, видимо, какие-то плагины можно устанавливать туда, вовнутрь.
Появилась у них черная тема, которая как-то убого сделана.
То есть, вся навигация стандартная.
Левая часть тулбары все такое серенькое будет у вас, а, собственно, само окно, в котором пишете, будет черненькое.
Ну, как могли, так прикрутили.
Ну, и можно на весь экран открыть.
Это тоже, типа, очень круто.
Это тоже платная фича, я надеюсь?
Нет, не платная.
Это Distraction Free Mode, то есть он открывается, это как в ID, которую мы до этого ругали, есть такой режим, где минимум элементов управления тебе мешает.
Вот теперь и в Commodore такое есть.
Короче, если вас первая тема как бубука расстраивает, у вас есть выход.
Вот выход в Commodore.
Да зачем?
Есть же куча нормальных редакторов.
Вообще в большинстве случаев ID не нужно человеку.
Ты же понимаешь?
Это в каком языке писать?
Да в любом.
Нет, на самом деле IDE это такая штука, которая тебе нужна для облегчения работы, а она не необходима.
Ну что, можно и в машинных кодах писать?
Тоже нет необходимости писать все эти мнемоники дурацкие.
Зачем эти ассемблеры придумывают?
Ну, ты не перегибай палку.
Я даже на Java могу писать без IDE.
Даже я на Java могу писать на без IDE, прости.
На Java, может, голой ты и можешь писать, но как только ты в эту Java попытаешься накрутить какой-нибудь современный фреймворк, у тебя сразу станет сосать под ложечкой.
Окей, хорошо.
Я оценил твою демократичность и выражение под ложечкой.
Я все понял.
В этом же, кстати, в строю чувак там, я в комментариях видел, написал свой обзор, как он на скале любит через год.
Он живет на скале год.
И один из плюсов, он сказал там фантастику.
Я не могу умолчать.
Он говорит, скала это такой крутой язык, которому не нужна идея.
Это как?
Скала, которая вся на имплиситах.
Где когда ты что-то вызываешь, ты никогда не знаешь, что на самом деле происходит.
И ей не нужна ID.
Там и с ID не разобраться, что, собственно, ты запускаешь и кого ты вызываешь.
А уж без ID это вообще круто.
Не-не, ну, в смысле, как раз скала это как раз язык, который прям действительно без IDE очень плохо живет.
А, например, писать на любом лиспе я вполне себе вообще не понимаю, зачем там IDE.
Я помню времена, когда я на Климе жил, но это нельзя назвать ИБЕ, это скорее Репл.
Такой, знаешь, интерактивная среда выполнения.
Ну, говорят специалисты.
Единственный живой фанат Лиспа, которого я ощупал.
Так.
То есть ты второй, но до тебя не дотянуться.
Он, не поверишь, пишет в ВИМе.
Он и Макс ненавидит, а пишет на Лиспе в ВИМе.
Я ему искренне сочувствую, но, с другой стороны, и для ВИМа есть пара приличных режимов, которые позволяют на Лиспе писать.
Окей.
А для Кложера, который ты тут в меня кидал, какой-то ID, вот прямо при релиз уже там что-то такое, ты видел?
Нет, но для Кложера подойдет все, что угодно, в том числе какой-нибудь лайтейбл,
Ты же видел Lighttable?
Это какой-то Clojure, сейчас я посмотрю, ID.
Они закрыли плагин, который был для JetBrains, для IntelliJ IDEA, потому что вот этот, значит, новый ID, судя по всему, это такой то ли плагин, то ли продукт поверх ID.
Он обещает быть вот тот самый, та самая ID для того самого Clojure.
с ума сойти.
Ну, да.
И еще какой-то продукт мне коллега, по-моему, NightCode.
NightCode, да?
NightCode.
Был такой.
Я же не придумал.
Да, NightCode.
Есть такая тоже штука ID, которая, говорят, тоже типа microID специально для Clojure.
Да я не понимаю, зачем там IDE.
Ну, правда.
Ну, типа для подсветки синтаксиса, ну, возьмите... Ну, чтобы между скобочками ходить удобнее было.
Что под открывающую и закрывающую показывает, я знаю.
Даже страшное автодополнение, представь.
Представляю.
Ну так.
Попробуй такое все вашим любимым E-Max накрутить.
В смысле, в E-Max прекрасно это все работает?
Все у вас прекрасно работает, только страшное, как вся моя жизнь и три года обучения.
Да наоборот, все прекрасно работает.
Годы обучения, да, требует.
Годы.
Жизни не хватает, чтобы это как следует всосать.
И все прекрасное на свете требует обучения.
Да, вот эта самая идея, которая мне поначалу казалась чудовищной, потом я к ней привык с точки зрения визуальной, потребовала всего месяца ломки после перехода с Эклипса.
Слушай, ну есть же известная мысль о том, что все на свете требует обучения, единственное исключение – это материнская грудь.
Все остальное, даже соска, требует привыкания.
Так же и с Химаксом.
Но проблема в том, что я к ней привык довольно давно, поэтому…
И тем не менее находишь себя, это я с американского перевожу, находишь себя все чаще и чаще в Саблайме.
Да нет, ну это... Ну ты познавался.
Да, это случается, но это не сказать, что чаще.
У Саблайма, особенно на новой Макаси, много неприятных проблем.
А Ямакс работает как в Литой.
на любой оси.
И на Mac, и на не Mac.
Да в консоли прекрасно работает.
Слушай, пока мы не перешли к следующим темам, не стоит ли нам рассказать про нашего второго сегодняшнего спонсора?
А то Грэй же нас просто сожрет, если не скажем.
Мне кажется, нужно через одну тему.
Через одну?
Да.
Окей, тогда выбирай следующую.
Ну, это же я не готов, это же надо темой открыть.
А как тебе по поводу нового твиттеровского продукта, который они тут для улучшения жизни девелопера выпустили?
Не выпустили, открыли.
Он у них внутренний продукт был.
Дифи.
Или Дифай какой-то.
Штука для автоматического поиска багов.
Штука прикольная.
штука для того, чтобы не писать ей тесты.
Для ленивых.
Они говорят, смотрите, мол, чуваки, в современной архитектуре, когда у тебя один сервис общается с другим сервисом, а тут с третьим, количество этих путей настолько велико, что делать интеграционные тесты, это застрелится.
Слишком много этих комбинаций получается.
И, собственно, да, мы, которые в факториалах понимаем, и всячески в геометрических прогрессиях, собственно, с ними согласны.
Когда у тебя появится, допустим, пять компонент, каждый из которых три пути, и надо проверить все эти комбинации, домашнее задание для наших слушателей – посчитать, сколько надо будет проверять, сколько тестов интеграционных написать для скольких ситуаций.
Посему они придумали другой подход –
Он, в принципе, не так, чтобы нов.
Помнишь ли ты регрешн-тесты, которые писали в стародавние времена?
Ну, конечно, конечно.
Для молодых слушателей поясняют, что они все на юни-тестах выросли, даже не понимают, о чем.
Ну, в смысле, были классические регрессионные тесты, которые говорили, что система, которую ты разрабатываешь от последнего кода, не деградировала.
Точное дело на это, ну, собственно, какой-то набор входных данных, такой тестовый специальный набор выходных данных, который ожидается, и прогоняешь через новую версию.
Входные данные должны как-то похоже быть на выходные данные.
Собственно, в этом вся идея регрессивных тестов.
Если они достаточно похожи, ну, собственно, тут уже начинается, конечно, большое поле для, что такое достаточно, что такое похоже, но тем не менее.
Если достаточно похоже, ты прошел.
Они говорят, в современном мире мы можем это сделать лучше.
И придумали хитрую приблуду.
По сути, это прокси, которая стоит у вас.
Вы устанавливаете их баллайку в виде прокси.
Говорят, легко установить, я сам не пробовал.
Она умеет всякие ваши запросы, посылаемые системой, они называют это мультикасс, но это не совсем мультикасс, ну просто мультиплицировать на три системы.
То есть на вход входит запрос, на выход идет в продакшн главный нод, в запасной, в секондаре продакшн нод и на девелопмент систему.
Результаты выполнения этих запросов.
Запросы это либо ресты какие-нибудь обычные, либо HTTP запросы к трифтам.
В общем, запросы проходят, ответы приходят, тут они их анализируют и понимают, насколько все оно не поломалось.
Ну, причем идея-то прикольная.
В смысле, я сначала не понял, сейчас вот ты рассказал.
На самом деле, концепция же крутая.
Это, правда, концепция, которая предполагает, что есть девелопмент-версия, но, тем не менее, ты можешь просто не заморачиваться вообще за регрессионное тестирование.
Ты знаешь, что твоя система, которая сейчас в разработке, по контенту, который она выдает, по результату, который она выдает, такая же, как та, которая в продакшене.
Они даже пошли дальше.
Они говорят, такая же, к сожалению, не получается на практике.
Потому что если какой-то запрос, допустим, таймстемпы генерируют или какие-то там случайные ID, ну, никогда не совпадет.
Замучаешься вылавливать все это руками, поэтому они умеют автоматически понимать, где там шум.
где там не шум, и отделять шум от не шума, и сравнивать между собой только правильные результаты, чистые.
Показывают тебе это и в визуальном виде, и в виде нотификации, и в любых видах.
Ну, по идее, это ее должен сам обучать, где шум, где не шум, по крайней мере, на начальном этапе.
Потому что иначе, ну, я не понимаю, как можно построить такую автоматическую систему.
Ну, может, они знают, что, например, если поле выглядит как таймстемп, и крякает как таймстемп, то, наверное, это таймстемп, и можно его не проверять.
А если у меня важно, чтобы проверялся именно таймстемп, например, я беру запрос, который возвращает таймстемп, ну, например, к какому-нибудь твиттеру, если говорить о твиттере.
ну смотри, если они совпали, она может понять, а, совпали.
Типа так, значит, будем дальше ловить на совпадение.
А если таймстемпы разные оказались, ну может, может это и не проблема.
Не, ну ты прав, конечно, тут должен быть какой-то человек, который либо конфигурация какая, описывающая такие мутабельные поля, либо просто тыкаешь и говоришь, не, за этим больше не следи, тык-тык-тык, и он перестанет тебе голову морочить.
Ну вот в том-то и дело.
Ну, идея хорошая.
Прямо хорошая идея.
Не-не, надо будет посмотреть еще на детали реализации, конечно.
Но вообще звучит очень разумно, правда.
Так что, дорогие слушатели, можете ставить.
Оно в виде, по-моему, джара раздается.
Написано на скале, конечно.
На чем же еще?
Если вы сможете это собрать, молодцы.
Если нет, просто загружаете джар, запускаете, и все должно...
по идее, работать из коробки.
Если кто пробовал это в жизни, уже успел, отпишитесь.
Мне прямо интересно.
Потому что проблемы подобного тестирования у меня тоже скоро станут.
Я пока стараюсь о них не думать.
Но со временем, хочешь не хочешь, а думать придется.
Да.
Перебивочку.
Хочешь перебивочку?
Хочу.
Это риторический вопрос.
Я вчера имел дискуссию.
Имел дискуссию.
Провел дискуссию с коллегой, которая мне показала, как все-таки наш мозг, наш мозг людей, испорченных NoSQL, отличается от мозга людей, не испорченных MySQL.
Рассказываю проблему.
Это даже не проблема.
Просто задача пришла.
Упрощая задачу, представьте себе, что есть набор данных, которые привязаны к каким-то пользовательским аккаунтам, и некоторые из этих аккаунтов потом, вот система уже работает, считает, берет аккаунты, для аккаунтов берет данные торгов.
рассчитывает, как там эти себе аккаунты ввели и выдает какой-то отчет.
А тут пришел заказчик и говорит, круто.
Вот круто, только у нас одни аккаунты не такие, как другие.
Ну, не такие, называется Omnibus.
То есть, в самом деле, это не аккаунты, а такая группа, которая под собой скрывает целую кучу живых людей и кем-то одним управляется.
Говорит, не могли бы вы проанализировать, которые вот эти групповые другим образом?
Чувак ко мне пришел и говорит, ну что, ты DAO писал, сделай, чтобы DAO могло мне давать аккаунты, которые Omnibus и которые не Omnibus.
Я говорю, ты шо?
Ты с ума сошел?
Это я тебе шо, джойны буду делать?
Как я эту информацию вообще могу в Монге получить?
В Монге мета-информация про аккаунт, это вообще одна база данных.
Сами данные, где аккаунт, сделки, все другое, это другие документы.
Связать их, ну, нельзя на уровне базы.
Разумным образом.
Он начал надо мной смеяться и говорит, а в вашей Монге джойнов нет.
Подумавши, я все-таки пришел к выводу, что хорошо, что в этом случае нет джойнов.
Не кажется ли тебе, что это правильный путь не делать джойны совершенно разных сущностей, типа аккаунтов и данных, в которых эти аккаунты есть, для того, чтобы фильтровать их?
Не кажется ли тебе правильнее сделать так, как единственный путь, как мы можем это в Монге сделать, то есть отфильтровать их потом, взять разными DAO, разными интерфейсами коллекции, список этих специальных аккаунтов, потом провести проверку и сделать фильтрацию на стороне клиента?
Ну, в смысле, конечно, логику на клиенте надо делать.
Конечно, логику на клиенте.
Но вот если бы у нас был джойн, например, эта логика где-то между клиентами и сервером получается, правильно?
То есть, во-первых, база должна уметь это джойнить.
Она должна быть готова к такому случаю, к чему мы готовы не были абсолютно, потому что никто не знал, что такое требование вообще может возникнуть.
Но дело даже не в этом.
Дело в просто предсказуемости работы системы.
Даже если бы у тебя внутри были джойны, ты бы никогда не мог сказать, за какое время выполнится та или иная операция.
Потому что просто это все зависит от объемов, масштабов, всего такого.
Вопрос, а лишние данные гнать с базы в приложение, это зряшный вопрос, Барлок.
Потому что это не вопрос.
На самом деле в приложении что происходит?
Вначале делается дистинкт.
Берется список аккаунтов.
Вот сейчас, как это происходило.
Который по-любому нужен, потому что у меня есть логика для таких и для других.
Теперь после этого дистинкта я прогоняю фильтр для...
аккаунтов, которые Omni или не Omni.
Ничего больше я из базы не гоняю.
Я гоняю ровно столько же, сколько гонял всегда.
У меня есть еще один дополнительный вопрос.
Дай мне список или ответь на вопрос, этот является Omni басом или не Omni басом.
Мне кажется, альтернативная реализация при помощи джойнов была бы кривее с концепциональной точки зрения.
Да, конечно, кривее была бы.
Вообще джойны даже в нормальных реляционных базах это такая штука, к которой нужно подходить очень осторожно.
Потому что с джойнами легко заиграться.
В случае с Монгой, ну, ты тут просто концептуально не получишь никаких нормальных джойнов.
А проще все это, ну, правильнее все это делать на клиенте и не перегружать на сервер.
Тем более, что, насколько я понимаю, у тебя это не частая операция.
Это операция, которая один раз на анализ происходит.
То есть один раз в день, грубо говоря.
Тем более.
Вообще все такие вещи нужно на клиенте тогда делать.
А вот если бы, допустим, я коллегу спросил, а как ты будешь это джойном делать?
Как реально?
И оказалось, что делать традиционным образом довольно тоже какой-то странный путь.
Ему необходимо для того, чтобы вот это сделать правильно с его точки зрения,
Держать особую таблицу аккаунтов.
Потому что он же не может джойнить по записям, правильно?
По сделкам.
Но надо джойнить по таблице, где аккаунты не повторяются.
То есть ему нужна эта таблица.
Перевязать к таблице метаданных, где будет про всякий аккаунт сказано чего-то.
или слить их вместе.
Что тоже чудовищно, потому что если сливать вместе, сейчас мы понимаем, какая у нас метадата, но это такая изменяемая вещь, что, скорее всего, метадата тоже должна быть в динамализованной базе своей отдельной таблицей или, я не знаю чем, набором таблиц.
Какая-то страшная, непонятная и, на мой взгляд, ненужная сложность привносится.
Ну да.
Так что вот этот случай, в котором реляция как бы требовалась,
Реляция, блин.
Оказалось, что она нифига не нужна.
Она, наоборот, только мешает пониманию и реализации.
Реляция.
От реляции слышу.
Слушайте, у нас, на самом деле, пока Путов про это говорил, я все-таки пошел посмотрел на всю историю про нашего нового дополнительного спонсора.
И, ну, понятно уже, по крайней мере, про что говорить.
У нас так получилось, что по непонятной мне причине слишком много спонсоров в виде хостеров.
И в данном конкретном случае к нам пришли ребята, которые...
Пришли поговорить про... Точнее, не так.
К нам пришли ребята из компании Selectel с предложением, а давайте поговорим, что же там вообще происходит в этом бизнесе, что ли.
Я, если честно, не очень понимаю, о чем тут разговаривать, зато знаю, что можно сказать про текущие VPC, да?
Вообще, ребятам то ли терминологию получить, то ли у вас просто у русских эта терминология неправильно используется.
Какое это VPC, когда это VPS?
А поясни.
Они говорят, у нас эта услуга называется виртуальное приватное облако. VPC.
VPC в контексте, который я понимаю, в контексте, в котором самый популярный паравайдер облачных решений это понимает, это совсем-совсем другое.
VPC это не инстанс.
VPC это система, которая позволяет построить свой подоблако.
Так они это и предлагают.
Где?
Услуга, в рамках которой, я читаю, услуга, в рамках которой каждый желающий может создать собственную облачную инфраструктуру, гибкую, управляемую, масштабируемую, хорошо звучит.
Дальше у них идет, как ты строишь себе инстанс.
Базовый диск, базовый диск, оперативная память, процессорные ядра.
Цены, которые ты смотришь, это цены за инстанс, действительно.
Но речь-то идет как раз о том, чтобы создать новое... Ты создаешь свое маленькое облако, в рамках которого ты работаешь с инстансами, которые принадлежат этому облаку.
Вот и все.
Это как бы такая группа серверов.
Я тебе верю.
Может, у тебя есть какие-то особые знания об этом.
Но из их статей «Цена и преимущества» я понять этого не могу.
Ты переключись.
Там рядом, видишь, есть вкладочка, которая называется «Выделенный сервер», например.
Нет, «Выделенный сервер» — это детик.
Да, а еще есть ниже «Виртуальный сервер Linux», видишь?
Ну...
Это, ты не поверишь, разные штуки.
Действительно, у них есть отдельно VPS, а отдельно VPC.
То есть они так объяснили, какой у них VPC, что я не понял, какие замечательные фички у этого VPC.
Я знаю, что такое VPC в других местах.
А здесь что в VPC включается?
Что здесь в VPC включается, тоже непонятно.
Нет ответа.
Я, на самом деле, беру на себя ответственность к следующему выпуску все-таки протестировать их VPC и посмотреть, как оно на самом деле работает, чтобы не быть голословным.
Меня в текущей ситуации пугает единственная только оплата входящего и исходящего трафика.
Правда, 3 терабайта там выделяется бесплатно до того, как.
И этого мне, по идее, должно хватить.
3 терабайта – нормальные цифры.
Но потестировать я потестирую, у меня сейчас есть на чем, у меня есть несколько интересных написанных, как бы это сказать, таких штук, которые интересно было бы посмотреть в рамках именно VPC.
Они, знаешь, общаются друг с другом и все такое.
И, ну, понимаешь, да, вместо докеров поднимай в каждом этом самом, поднять по маленькому серверу и посмотреть, как они работают друг с другом будут.
Я тебе завидую.
У тебя, видимо, голова большая.
А мозга в ней, наверное, столько, что ты можешь все эти копейки и рубли сложить и понять, сколько это будет стоить.
Ну, конечно.
Я, конечно, посчитаю и, конечно, посмотрю.
А все потом запишу на счет нашего замечательного спонсора.
Потому что по-другому это же невозможно посчитать.
Они пошли путем Амазона.
Ты что-то наработаешь, а потом получишь счет и удивишься.
Мне кажется, для... Они вообще интерпрайз, что ли, провайдер?
Селектил, чем занимается-то?
Это хостер такой.
Нет смысла, оно и для... Не обязательно для интерпрайза, для всех подряд.
Посмотри внимательно на список услуг, мне кажется, тебе все станет понятно.
Если для всех подряд, у меня намек к ним есть.
И, наверное, мы кого-то пригласим, чтобы я мог его избить в прямом эфире.
Сделайте план.
Вот я знаю, по-моему, у них есть еще другая услуга, когда можно купить
ARM-сервер, где есть одна цена, там 2,5 чего-то в месяц, евро, доллара, рубля, чего-то, 2,5 попугая в месяц, и ты получаешь вот, ну, как у нашего генерального спонсора, понятный набор.
Здесь, ну, прямо сложно.
Во-первых, мне копейки эти трудно перевести в деньги, не говоря уж о рублях.
Это сколько получится?
Тут даже всего нету.
Всего здесь действительно нет.
Это действительно очень неудобно.
Потому что ты довольно гибко можешь конфигурировать происходящее.
Мне очень нравится разделение на базовый диск и быстрый диск.
Как тебе формулировка?
HDD против... HDD же говорят по-русски?
HDD против SDD?
Ну, вероятнее всего, да.
Но, видишь, тут ничего про это не сказано, и поэтому вообще совершенно непонятно.
На самом деле, я, правда, проведу эксперимент, посмотрим, что там получится, потому что совершенно непонятно, как с этим работать.
Ну, да, первый фидбэк, который есть, это, очевидно, ребята, сделать какую-нибудь страницу, на которой можно будет адекватно прочитать, что же там на самом деле происходит.
Потому что смотрю я на это и реально не очень понимаю.
Ну, и текст написан маркетологами, простите.
Ну, то есть, текст написан не технарями.
То есть плавающий IP-адрес, это очень, конечно... Это эластик IP, они, видимо, перевели таким особым образом.
Да, а подсеть из пяти IP-адресов, вот это вот как?
Почему пять?
Где логика?
Прямо даже не знаю.
Подсеть из пяти адресов физически не существует.
Подсеть бывает из восьми адресов в лучшем случае.
Да, и как подсеть из пяти адресов соотносится с VPC, которая является сегментом сети, которую вы пытаетесь построить.
Это они пытаются сказать, что на каждый инстанс, который мы тут вам сгенерим, у вас будет пять адресов.
Нет?
Ну, вероятно, да.
Но я не уверен, что это на инстанс.
А на что?
Это же все мое облако может быть 5 инстансов?
Ну, ты посмотри внимательно.
С очень большой вероятностью это означает вот что.
Один IP-адрес стоит 15 копеек в час, а 5 IP-адресов стоят 67 копеек в час.
Вот и все.
То есть это всего лишь такой прайсинг со скидкой?
Ну, мне кажется, что да.
Я не вижу другой причины.
Окей.
Пятипортовый хаб, говорят.
Да нет, хаб не получится.
Пятипортовый свитч нужен, дорогой сам Ван.
Хаб не решит этого вопроса.
Короче, загадочная, правда, схема, но, тем не менее, ценник при этом, на самом деле, нормальный.
То есть, если ты сейчас примерно будешь эти цены делить на 70, ты увидишь, что там, в принципе, адекватные цены-то.
— Одна копейка за гигабайт диска.
Я пытаюсь перевести это.
У нас стоит, по-моему, 5 центов за гигабайт диска.
— Ты знаешь, у нас такой курс сейчас доллара, что ты можешь смело с некоторым округлением считать, что рубль — это цент.
То есть у вас 1 цент, а у нас 5 центов.
То есть у наших новых спонсоров в 5 раз дешевле обычный HDD?
Да, да, похоже на то.
Окей.
А быстрый диск 6 копеек, а у нас он 10 копеек.
Ну да.
Ну, короче, нет, цены нормальные, прямо приятные цены, и это одна из причин, почему я говорю, что обязательно посмотрю.
Но, тем не менее, ребята, правда, разберитесь с формулировками.
По крайней мере, для технорей эти формулировки не подходят категорически.
Да, поэтому мы особого мяса нашим слушателям пока дать не можем.
Надеемся, ситуация изменится к лучшему.
Ну, я думаю, что да, что мы еще посмотрим.
Тем более, что, правда, у этого же хостера есть некоторое количество еще более интересных, по крайней мере, для меня решений.
Потому что, ну, я думаю, что в следующий раз поговорим про это.
У них есть довольно неплохой такой сервис, который называется Vscale, который мне показался гораздо более интересным.
Мы его, кстати, обсуждали как-то между делом.
Не знаю, о чем это.
Пусть отдельно заносят, тогда расскажем поподробнее.
Давай какую-нибудь обучающую часть для молодой части нашей аудитории.
Мы ее научили, что 50 долларов в месяц экономить не надо за продукты.
Я ее научил, а ты наоборот, плохому учил сегодня.
Давай вместе поучим чему-нибудь хорошему.
Статья называется «5 command-line tools, которые ты должен использовать».
Прям просто должен.
Если ты их не используешь, ты козлина тупая, говорит автор.
Пойду посмотрю, хочу эту новость.
В принципе, я с ним частично согласен.
Потому что под номером 0 у него идет HTTPI.
HTTPI.
Ты знаешь, а я что-то перестал им пользоваться.
Не знаю почему.
Вот реально просто перестал.
Долгое время с ним только и жил.
А сейчас я просто не понял, зачем перестал.
Ты корлом делаешь все, что делаешь?
Да.
При царском режиме корлом.
Мне все время надо лезть в документацию, узнать, где там минус D, где там минус что-то еще.
А это красава.
Особенно, дорогие, хотите намек?
Бесплатный совет.
Эта штука, HTTP, конечно, крутая, дружественная.
До тех пор, пока вы ее не используете в том случае, когда у вас нет эстадиина.
Попробуйте кто-нибудь для прикола использовать в среде, в которой нет эстадиина.
Ну, вы понимаете.
В конкретном мире, например, в отвязанном.
Она так странно не работает.
Она дает такие таинственные сообщения.
Они были настолько таинственны, что я был просто уверен, что у меня разные версии в контейнере и вне контейнера.
А оказывается нет.
Отсутствие эстедиина его судит Сумакс.
К счастью, есть такой специальный флажок.
Минус-минус игнор эстедиин.
Я сейчас специально покажу тебе.
У меня есть специальный тулза, который я обычно пользуюсь для того, чтобы... Сейчас на какой-то ему имгур временно положу.
Который я на самом деле пользуюсь для того, чтобы делать то же самое, что ты сейчас делаешь с помощью CD-Pi.
Я просто внезапно решил, что надо пользоваться гуевыми тулзами.
Простите за эту формулировку.
Пока есть где...
И у меня есть такая туза, она называется пай, по-другому, в смысле, как лапа.
Сейчас куда-нибудь заобложим.
Я знаю PAO.
Он стоит каких-то конских денег.
Я видел его цену.
Какое-то элитное ценообразование.
Она мне почему-то доставала бесплатно, и я не увидел причины, почему им не пользоваться.
Ты, конечно, красавец, но как это решает проблему отсутствия стадиина?
Твой замечательный гуявый тул.
Этот тул заработает там, где нет стадиина.
Гуя же достаточно.
Ты издеваешься.
У меня поднимается контейнер.
Внутри контейнера я хочу просто и без затей в каком-нибудь там RC-локале зарегистрировать эту штуку в консуле.
И надо для этого послать какой-то разухабистый пост.
Вот вам случай, когда я с феймпау буду только эту самую лапу засать.
Почему это?
Ну, все хорошо будет.
Научишься.
Портфорвардинг, все дела.
Портфорвардинг.
Конечно.
X11 не поможет.
Ну да.
Не, я могу у себя поднять X11 и сделать SSH-X туда.
Правильно?
Запустить RC-Local руками, он мне здесь нарисует твою хрень, я в ней наберу все, что надо.
Есть, конечно, способы.
Есть методы на Костюса Прыкина.
Ну, HTPIE все знают.
Мы тут про него не раз говорили.
Я его люблю, мне с ним просто.
И он позволяет делать разные такие очень очевидные вещи, когда вы его как следует изучили.
Особенно если с GQ запайпить вместе.
Ну, про GQ они все же знают, наверное.
Я думаю, что да.
GQ это как типа сет только для Джейсона.
Справедливо?
Или как авг для Джейсона?
Скорее, как... Не, не знаю, как что.
Ну, как что-то между ними.
Это такая тулза, которая позволяет манипулировать Джейсоном в консоли.
Манипулировать в широком смысле этого слова Выбирать, чего хочешь Фильтровать, как хочешь И делать разную фантастику Я пока без документации Только самые элементарные вещи могу с ним сделать Когда надо что-то потоньше сделать Я перестал им пользоваться Потому что есть питон везде Понимаешь?
Каждый раз JSON-лот И анализировать мэпы Можно, конечно
Конечно, можно.
Что за вопрос?
Но не Linux Way.
Да все наоборот.
LCDiff – это номер один у них, то есть номер два, если с одного считать.
Я не знал про эту штуку.
В смысле, ты не знал про LCDiff?
Я не знал, что есть такая штука LCDiff.
ICDiff – это такая тулза, которая позволяет посмотреть человеческий дифф сайт-бай-сайт.
В консоли.
В консоли человеческий дифф.
Что само по себе чудовищно звучит.
Почему?
Оно интересно только тем, что оно сайт-бай-сайт.
Все остальное у нее, в общем-то, ничем не лучше, чем просто DIV-U смотреть с подсветкой.
А знал ли ты, старик Бобук, что есть такая штука, называется MC-DIF?
MC-DIF нет, не видел.
Часть Midnight Commander умеет вот это делать.
Ну, я, видишь, особенного смысла в этом не вижу.
То есть у меня и так все понятно.
У меня и так все работает.
У меня голова привыкла уже к тому, что есть нормальные... Плюсики-минусики в Unify формате ты понимаешь лучше, чем сайт-бай-сайт.
Ну, я просто к ним привык.
То есть, наверное, конечно, это мешает нормальному восприятию, но очевидно, что я просто привык к этому и не парюсь уже по этому поводу.
Окей.
Пандок.
Про Pandoc я вообще не согласен.
Я считаю, что Pandoc совершенно штука бесполезная и есть гораздо более приятные тулзы.
Pandoc это такой тул, который позволяет переводить текстовые файлы из разных форматов в разные другие форматы, в частности в HTML.
Типа основная идея простая, взять Markdown файл и сгенерить из него HTML.
Но просто такое количество сейчас тулзов готовых, которые умеют это делать, что вообще непонятно зачем.
Ты понимаешь, зачем?
Нет, но эта штука не только Markdown умеет.
Markdown это один частный случай.
Я ей тоже никогда не пользовался.
Она умеет из чего угодно практически что угодно сделать.
На практике ты все равно почти всегда делаешь тупо HTML.
Потому что я другую причину не вижу.
Единственное, где я пользуюсь пандоком, у меня реально единственная причина, это сгенерить из моего оргмода, оргмодовского файла для Emacs, сгенерить HTML, чтобы потом на него смотреть где-то в оффлайне.
Это единственное, нафига мне это нужно.
Следующая у них moreutils идет.
More, more, больше.
Moreutils.
Я про нее всегда знал, она у меня всегда стояла.
Но практически кроме TS я ничего из этой балалайки не пользую.
Так, чтобы часто.
Я пытаюсь вспомнить, что у него... Естественно, у меня тоже всегда установлено.
Но я пытаюсь вспомнить, что я на самом деле из него пользую.
Кажется, практически ничего.
Не, ну вот TS полезная штука.
TS, да, да.
Параллель тоже полезная штука, хотя я чем-то другим запускаю в параллель, когда мне надо в Bash, не помню чем.
Все остальное какое-то такое сомнительное, типа Chronic Run Common Quietly Unless It Fails.
Ну, в общем, прикольные штуки, но после установки кажется, вау-вау, сейчас начну использовать, а на практике кажется, ну, ненужное.
Ненужное.
Sponge тоже прикольно.
Вот это когда вот такое надо, то есть это возможность всосать эстедиины, я так понимаю, а потом их показать целиком.
В этом его смысл.
Ну, то есть такой буферизатор для стадиина.
Ну, окей.
Это же просто на пайпах делается.
А как на пайпах забуферизируешь?
То есть на питоне опять скриптик напишешь, который все это делает?
Красавец.
Бабун.
Вот это я не знаю, что это такое.
А, это для Windows'а.
Это какая-то хрень.
Причина, по которой этот проект amazingly awesome, это потому, что он привносит все счастье Unix.com онлайн в Windows.
Это что, типа как... Я пытаюсь посмотреть.
Это как SigWin, только на стерео.
А, господи.
Ну, понятно.
Это, типа, реально заранее предсконфигурированный CygWin плюс ZSH, плюс AllMyZSH, плюс CygDrive.
Короче, все есть.
Ну да, такой glorified CygWin.
Ну, это прикольно.
Ну да, если вы вынуждены жить в параллельном мире, и вам в винде нужно что-то человеческое, наверное, поставьте, будет прикольно.
Я не очень понимаю, как вообще люди живут в винде, если им нужно разрабатывать под Unix.
Потому что тогда приходится просто постоянно держать запущенный какой-нибудь Vagrant с кучей всего и все такое.
Но ничего.
Жить можно.
Я пробовал.
Как-то живут.
Ладно.
Это был раздел «Полезные советы» от ветеранов подкастерского и IT-движения.
Я, кстати, хочу тебе сказать, что ты попробуй на какой-нибудь из старых своих макбуков, у тебя же наверняка есть какой-нибудь старый макбук, поставить Windows 10.
Мне кажется, что ты будешь приятно удивлен.
У них прогресс там.
Там прямо почти можно жить уже.
Они мне не дают ставить существующие VMware, Parallels тоже морду кривит.
В общем, покупать новый... А так, Bootcamp...
Bootcamp, да.
Bootcamp, поставить его, это как-то совсем уж грустно.
Никогда не ставил, а тут вдруг начну.
Ну, мне кажется, иногда оно того стоит.
Ну, ладно.
На что твой взгляд падает из тем наших?
На что падает взгляд, это я листаю темы.
Фуллстек девелопер из-за миф.
Ты как, ты считаешь себя фуллстек девелопером?
Я ненавижу саму концепцию и ненавижу заниматься фуллстеком.
То есть, я могу все сделать.
Как, собственно, каждый, кто тут давно сидит, может все сделать.
Но это вовсе не значит, что я захочу все сделать.
Ну, в смысле, ты говоришь вот что, что многие разработчики full-stack, но не все они готовы этим заниматься.
Ну да, ну да.
Вот если меня, например, судьба заставит писать процентов 30 времени на JavaScript, то на одного подкастера в этой вселенной станет меньше.
В смысле, ты повесишься?
Ну, или застрелюсь, у меня есть разрывные поля.
Да.
Я тут, прости, что я совершенно не в тему, я тут обнаружил такую очень легкую систему мессенджинга, которая называется Nets.
Ты видел?
Nets.
Через A. Nats.
Нет, не видел.
Я тебе брошу ссылочку к нам в чате большой, общий.
Nats.io.
И в скайпе тебе кину, если хочешь.
Да я уже здесь увидел.
Ну да.
Это такой, знаешь ли, очередной... Ну, там у них есть на первой же странице, на самом деле, есть ответ на вопрос, нахрена это все нужно.
Там такая, видишь, красивая писькомерка, которая показывает, что ActiveMQ с RabbitMQ у них тропот совершенно низкий, а у наца прямо бешеный и все такое.
При этом... Ради интереса, может, посмотрите, конечно, хотя это не какая-то гигантская штука.
Интересно она вот чем.
Мне интересно стало вот чем.
Я, когда пошел на нее смотреть, я обнаружил, что у них есть старая версия, написанная на Руби, а есть новая, написанная на православном для них теперь ГОУ.
И при этом понятно, что она по протоколу совместима и все такое.
И очень интересно туда смотреть было внутрь.
Кода на самом деле очень мало.
И как это принято сейчас.
Все это на Google можно даже, наверное, прочитать, если захочется.
При этом я не очень понимаю, как люди с этим живут.
Вот есть, например, написанный клиент на Python.
Python, правда, поддерживается только 2.7.
А вот есть, например, клиент, который на Java плюс Spring.
И там вроде бы все ок.
И при этом ни готовых пакетов для Ubuntu, ничего вот этого.
Сейчас скажи мне, ты как человек, который из Google много возится в последнее время, это у них так принято не собирать пакеты?
Какие пакеты?
У них религия не позволяет собирать пакеты.
Ты что, с цепи сорвался?
В смысле?
Ну, хоть бы, я не знаю, там типа готовый бинарник для всех современных линуксов выложили.
Ну, пытались.
Докер пытался.
Но, правда, хреново работало.
Например, на тех системах, где UDF-SYNC не поддерживает.
Поэтому стали теперь делать разные бинарники.
Или вообще динамические бинарники.
А надежнее всего строить самому было.
Пока не сделали динамику.
Это вторая черная сторона.
Этот год вулик, как анус.
Его черная сторона, это вот подобного рода проблемы.
То есть ты сделаешь экзешник, запускаемый файл, который везде может работать, но в принципе это так для простых случаев.
Как только случай становится относительно тонким, то у тебя начинаются проблемы.
У нас там в чате интересная сентенция о том, что Go это новый PHP.
Цитирую просто чат.
Будете лет через пять от программистов на Go рыдать?
Ну, я бы так категоричен, конечно, не был.
Но, правда, у меня сейчас от Go очень много смешных проблем, потому что многие пытаются писать на Go и приводят это к неприятным для меня результатам, потому что, ну да, вот эта дурацкая идея с тем, что каждый раз мне приходится делать одно и то же.
Мне нужно туда поставить пакет GoLang, нужно отдельно указать, где у меня будут сорцы, там, типа, все, проэкспортить кучу переменных, и только потом заниматься уже нормально.
GoPath прописать, конечно.
Да-да-да, вот это все.
И как бы, ну, настолько нечеловеческая же система.
Зачем так?
Не, ну, можно к этому привыкнуть, ну, наверное.
Слушай, ну, ты прости меня, ну, давайте тогда мы все срочно в гей подадимся, к этому тоже, наверное, можно привыкнуть.
Так и так говорят, 10% уже там.
Ну, это у вас там, наверное, 10%.
У нас пока все еще 7%.
Но многие скрывают, как известно.
Короче, я прям что-то, не знаю, расстроился.
При том, что вроде бы у людей здравая идея сделать такой, знаешь, легковесный брокер.
Но то, как они его сейчас написали, и то, как оно все работает, прямо ужас.
Слушай, а вот с точки зрения цифр.
Это такой Q-сервис, middleware.
Как говорили в старые времена, для высокопроизводительного посылки сообщений.
То есть может много через себя прогнать.
В этом его главное достоинство.
Они говорят, что 6 миллионов сообщений в секунду.
Ну да.
И для меня даже Кавка, которая, по-моему, сколько, 100 тысяч, 200 тысяч умела это делать...
В секунду мне казалось как-то оверкил, потому что у меня таких задач, я не представляю себе задач, в которой мне вот столько надо в секунду.
То есть это такое новое поколение, которое делает все через очередь.
То есть я пример приведу.
У меня все делается через очередь.
Вот сейчас у меня делается все через очередь.
Но, например, если мне надо послать какую-то команду через очередь, я понимаю, что очередь это, собственно, latency, то да сё.
Поэтому эту команду я делаю групповой.
То есть, если мне нужно проанализировать чего-то, я анализирую группу чего-то.
Не каждый, например, сток, а каждый тысячу стоков.
Ну, вы понимаете, о чем я говорю.
Ну, конечно.
То есть, вот их замечательная идея позволит мне отказаться от такой группировки, потому что они берут на себя high performance и все остальные проблемы.
Ну, наверное, это любопытно.
Просто я настолько привык оптимизировать до того, как я посылаю в очередь запросы,
Мне кажется, что ты, ну, почему-то думаешь, что у тебя основной затык – это брокер.
А на самом деле основной затык – это, скорее всего, передача по сети.
В данном конкретном случае они же не говорят, что они, типа, не знаю, там, достоверно передают или достоверно принимают эти 6 миллионов сообщений.
То есть, может, они эти 6 миллионов сообщений, ну, то есть, это же написано 6 миллионов сообщений в секунду, это означает, что параллельно.
Понимаешь?
То есть послать можем, а на той стороне херня получается.
Ну, типа, на той стороне, наверное, получится, просто неизвестно когда, может быть, через несколько секунд, ты же не знаешь.
Ну, я вообще про этот NATS первый раз узнал, никогда о нем не слышал, это, наверное, о многом говорит.
Либо он слишком новый, либо совсем левизна.
Он новый, и до этого был написан на Ruby, и поэтому практически не... Ну, нет, то, что практически не работал, это неправильно.
Работал очень медленно.
Ну, в смысле, работал так же, как и все остальные.
А сейчас он ничего, он поддерживает кластеринг, он довольно неплохо работает по моим тестам, хотя...
Но даже на то, чтобы его сейчас запустить и настроить, уходит какое-то нечеловеческое время.
Вчера в 3 часа вечера или ночи посетила меня странная идея.
Я зашел на сайт RabbitMQ и увидел, раз мы в очередях, увидел, что у них версия, по-моему, 3.4.5 актуальна.
А у меня же, значит, как у старпера стоит старая 3.4.1.
Ну, вы понимаете, минорные четыре версии я пропустил.
Ну, бывает.
И на старуху бывает порука.
Такая вот у меня вышла.
Ну, думаю, сейчас обновлюсь.
И с этого начались мои переключения, которые закончили в 6 утра.
Между версией 3.4.1, минорные изменения и 3.4.4, эти замечательные люди поменяли полностью метод, каким они строят свой контейнер.
Они поменяли то место, в котором, собственно, это МНЕСИ, это называется, да, у них МНЕСА?
А, МНЕЗИ, МНЕЗИ, да.
Где-то МНЕЗИ сидит.
Они поменяли то место, в котором ирландские куки сидят.
Они поменяли настолько все, что к 6 утра
Я к шести утра, измученный попыткой поднять кластер опять, сказал, да я вас умоляю, и откатился обратно на старую версию, как было два часа назад.
Я сдался, я не смог его перенести на минорную новую версию.
Это я к тому, что, как говорил Хаос, верить никому нельзя.
Это единственный контейнер, который я взял просто от них, потому что я решил, что эти чуваки, они на Ирландии могут.
Они же наверняка докер в Кувиле как следует.
И я взял их контейнер.
Единственный в моей инфраструктуре, где у меня сотни контейнеров чужой.
Больше я такой ошибки не сделаю.
Понятно.
Окей.
Что там дальше у нас есть?
Есть, есть, есть, есть, есть, есть.
Я не знаю.
Давай посмотрим, что у нас есть нового интересного.
А у нас есть такая набрасывательная на Метеатр статья по поводу 12-факторной аппликации.
Мы обсуждали, да, базовую идею.
А тут такие комментарии от чувака по поводу этой самой 12-факторной идеи.
Я, если честно, не помню, как вы ее обсуждали.
Вы ее обсуждали без меня, очевидно.
Ну, я думаю, сейчас ты узнаешь, что это такое.
Потому что ты открыл эту статью наверняка.
Я открыл 12-фактор-эп.
12-фактор-эп.
У него есть комментарий к 12-фактор-эп, и они помогут нам понять, о чем речь идет.
Это 12 правил, которые написала... Кто это написала-то?
Кто-то хероку, не хероку.
Кто-то из них, вот из этих.
По-моему, хероку, не?
Пусть нам скажут.
Ну, в чате нам сейчас скажут, да.
Такие особые специальные правила, некоторые из которых, мне кажется, написаны дебилами для идиотов, а некоторые идиотами для дебилов, но, тем не менее, они очень популярны.
И считается, что это правильная практика этим правилам следовать.
Например, правило номер один, что у тебя должна быть одна база кода, кодбейс, из которой ты делаешь множественные деплои.
То бишь, у тебя не должно быть разных мест, в которых хранятся исходные тексты для одной и той же системы.
Разные бренчи можно, а вот разные места нельзя.
Почему?
Я не понимаю логики.
Ну, то есть, во-первых, это какая-то тонкая такая грань.
То есть, то, что в одной системе ревизии является разными репозиториями, на самом деле это является разными бранчами.
Это я на Git смотрю, правильно?
Ну да.
Потому что у него бранчевание делается клонированием, если я ничего не путаю.
У нас в Меркурии бранчевание может делаться и клонированием, и честными named бранчами.
Не, ну, в смысле, в Git тоже есть теги, и это, по сути, и есть named branch.
То есть, что бы это означало?
Что не вести две параллельных ветки.
Видимо, они говорят, не введите две параллельных независимых ветки без общего отца, который нельзя потом смерчить в случае необходимости.
Какая-то хрень.
По-моему, тоже.
Окей.
Про dependency они говорят очередную хрень.
У нас какой-то анти-12 фактор будет мнение.
Dependency, они говорят, очевидно, что все, с чем ваша программа связана, она должна нести с собой.
Просто в клювике.
То бишь, если у тебя какие-то внешние депрессии, объяви их в POM XML или в другом манифесте, а если тебе нужны какие-то внешние штуки, какие-то внешние библиотеки,
Не надейся на то, что внешние библиотеки стоят в системе, оставь их сам или пиши сам вот эти врапперы и загружай их сам.
В общем, твоя программа должна быть ответственной за построение среды для себя, в которых все связи присутствуют.
Какой-то антипаттерн, по-моему.
Особенно на фоне декеризации всего мира.
Ну, я вообще не понимаю, зачем это.
В смысле, ну...
Я не понимаю примера.
Ну, типа, есть, например, приложение, которое требует установленного ImageMagick.
Что это означает?
Что приложение должно принести его с собой?
Ну, да.
Оно должно сделать все для того, чтобы этот ImageMagic либо появился, либо оно должно с собой его заменить.
Если, например, в приложении ты хочешь сделать SSH, более простой пример, то ты не должен надеяться на то, что SSH в системе установлен.
А должен использовать библиотеку какую-нибудь джавовскую, которая умеет делать SSH, а не вызывать снаружи, потому что это будет лишней dependency.
Кошмар.
Просто кошмар.
Это идиотизм.
На мой взгляд, это идиотизм.
По многим причинам, на которых мы даже остановиться не будем.
Я советую вам просто посмотреть.
Это, как бы меня сказали бы сейчас, не используя реквест в питоне, потому что там есть URL lib, а реквест это внешний dependency.
Но у меня есть контейнер, который базовый для питона, который гарантирует, что всякое приложение, которое на питоне, будет вокруг себя иметь некий ряд реквестов.
этих самых зависимостей извне установленных.
Просто дадено.
Дадено, значит, с высшими силами.
Реквест даден.
А у тебя что еще дадено?
Кроме реквеста.
У меня реквест.
Пятипайтон, бывший Плюмбум.
Почему бывший?
Плюмбум, да.
До сих пор, да.
Пытаюсь вспомнить, что еще.
Сейчас посмотрю.
Это же просто делается.
Берешь, говоришь какой-нибудь там.
Я не знаю.
Это будет еще одна секция о полезном.
Я открываю свой EC2 или Docker Base Image.
И что я вижу?
Я вот пишу pip freeze и смотрю.
Значит, у меня почти везде стоит очевидно IPython.
По старой привычке надо туда 5 Python переложить.
Подожди, это ты прямо в своих контейнерах руками что-то запускаешь, поэтому тебе надо кайф.
Ну, типа я иногда запускаю что-то под iPython, потому что мне так удобнее.
Это другая история.
Ну да.
У меня есть LXML в контейнере.
Ага.
Это я смотрю, что у меня есть.
Который тоже строится с такой-то матерью.
Он прямо медленно в контейнерах строится сразу.
Пимонга.
Пайморфи 2, который никому не нужен, кроме меня, очевидно.
Я даже не знаю, что это такое.
Это такая библиотека для работы с лингвистикой русского языка.
Пайквэри.
Это на случай, если мне нужно будет попарсить какой-нибудь HTML.
Реквестс.
SIX.
Знаешь, что такое SIX?
Нет, SIX я не знаю.
Такая библиотека, которая позволяет писать один скрипт, который работает на втором и на третьем питоне.
О, ну это для очепенцев и извращенцев.
Да, которые пишут на третьем питоне.
Да.
Вроде все.
Больше ничего интересного нет.
У меня к твоему списку еще добавить я могу PyTZ.
PyTZ.
А, этот тоже у меня стоит, да.
Я просто как-то не подумал.
PS4 у меня стоит.
Это ты пользуешься вместо моего PyQuery.
Ну, в смысле, да.
Стоит PyBCrypt.
Он приносится с Монгой, по-моему.
Когда-то по историческим причинам у меня то ли Монга без него не ставилась, то ли мне отдельно нужен был вне Монги.
Я помню, да.
Но стоит отдельно.
И AWS CLI.
А мне просто не нужно.
Ну да.
Вот, собственно, это малый джентльменский набор, который всякая программа, бегущая на питоне, может ожидать.
И никаких dependency впендюривать не надо.
Не надо всего этого решать на уровне вашей программы.
Не надо решать весь мир, как сделать весь мир лучше, когда его можно сделать лучше снаружи.
Ну, видишь, у каждого свое.
Почему-то ему захотелось именно так.
Я вот не понимаю, зачем это нужно.
Ты понимаешь, хотя бы идея какая-то есть, зачем?
Ну да, но это же хероку.
Ты заливаешь туда, а там нихрена нет.
Конечно, он же пустой.
Теперь у них есть такой стрёмный пункт, хотя я боюсь, что ты со мной не согласишься.
У них есть пунктик.
У этих всех обиженных гитхабом есть пунктик.
О том, что конфиг никоим образом, никогда, то есть вообще никогда не должен быть частью твоего исходного кода.
Конфигурационные файлы нельзя коммитить в репозитории.
Ну, конечно, там пароль может быть случайно.
И все параметры эти надо передавать через Environment.
Через Environment?
Это точно хероку.
У меня к тебе вопрос.
А как они попадут в Environment?
Ну, очевидно.
И ты положишь их в BashRC...
Подожди, а как они попадут в БашРЦ?
То есть ты пропишешь их в плейбук-ансамбле?
А в плейбук-ансамбле ты не будешь никаких сорс-репозиторов хранить?
Нет, ни в коем случае.
Там же пароли.
Окей.
А как вам такая, знаешь, я понимаю, революционная мысль?
Ну, просто она, наверное, некоторых сведет с ума.
А почему бы для того, чтобы хоронить приватные данные, в том числе пароли и всяческие прочие конфигурационные штуки, не пользоваться своим приватным репозиторием?
То есть не гитхабом.
куда чувак недавно по ошибке читал эту страшную историю.
Из-за бага в Visual Studio он думал, что коммитит в приватный репозиторий, а в самом деле закоммитил в публичный.
И чего он туда унес?
Ну, от него унесли 6 тысяч долларов за ночь.
С AWS.
Он там ключики свои, все дела.
Красиво.
Причем подтверждено, что это баг в Visual Studio, который уже починен, но у него была версия, которая еще до апдейта.
Так вот, я не понимаю, каким образом все эти конфиги замечательные, как бы они ни были сделаны, где бы они ни лежали, в environment или нет, попадают на конечную машину.
И любой способ попадания их туда, он подразумевает, что где-то есть их источник.
Чем источник в виде системы ревизии, системы версии хуже, чем любой другой источник, чем моя файловая система?
Я не понимаю, у меня диссонанс.
Поясни мне.
Да я тоже не понимаю.
В смысле, с моей точки зрения, это бред.
Ты в любом случае где-то это будешь хранить.
Нет, ты можешь придумать систему, по которой у тебя конфиг лежит в, ну, давай скажем, в закриптованном виде и раскриптуется при старте приложения по паролю.
Даже это будет лучше.
Но все равно у тебя будет конфиг где-то лежать.
Понимаешь?
Ну да.
То есть, если у тебя пароль не в голове, и ты не каждый раз делаешь SSH на свой конкретный сервер, заходишь в него по ключу и вводишь из головы пароль, все остальные методы, в общем, не лучше, чем хранение в системе контроля и ревизии.
Угу.
Окей.
То есть, это не один я такой, который не понимает вот этой паранойи.
Нет-нет, это у них с головой что-то.
У них есть пункт про backing services, который говорит о том, что если твой сервер связан с чужими сервисами, например, я не знаю, с редисами, с монгами, то ты должен относиться к чужим сервисам так же трепетно, как к своим.
Не понял концепцию?
Я же опять тоже небольшой специалист, я просто пытаюсь понять, что они могли этим сказать.
Но вот если у тебя есть внешний сервис, ты ему так же не доверяешь, как и своим.
Ты его так же мониторишь, ты его так же паранедально смотришь на него, ты его так же ограничиваешь.
Если я перевожу это правильно, то я с этим полностью согласен.
Нет особо никакой разницы, твой ли это сервис или чужой.
Вот я поверил, видите, ребятчанам, и как оказалось, все-все лгут.
Ну, допустим, давай допустим, что это нормально.
Там еще есть какие-то бредовые?
Или там их действительно 12?
Там их 12, я пытаюсь этот самый посмотреть.
Тут один пункт есть о том, что он с ними не согласен, а я согласен более чем полностью.
Чуваки из Хироку говорят, что всякий сервис должен привязываться к порту.
Другими словами, они говорят, не запускайте такие мета-сервисы, которые внутри себя несколько содержат и делают диспатч.
Каждый должен честно сидеть на своем порту.
То есть не пользуйтесь аппликейшн-контейнерами ни в каком виде.
Ну, в принципе, это нормально.
Я не пользуюсь.
У меня отвращение от аппликейшн-контейнеров.
Ну, я никакого жесткого мнения по этому поводу не имею просто, видимо.
Диспозабилити, по-моему, полезное.
То есть каждый сервис, если упало нечто, то хорошо бы, чтобы это нечто можно было выбросить, а все остальное продолжало работать, если этих нечто больше, чем один.
Ну, это, собственно, здоровый смысл.
Типа, если у тебя есть кластер из штук, которые отвечают на один и тот же месседж, и всегда, может быть, можно один из них выкинуть?
Но если у тебя есть кластер, например, из двух монг, то потеря одного реплика мембера не должна привести к остановке мира.
Если у тебя кластер из двух реббитов, не должно быть.
Если кластер из двух твоих сервисов, они должны быть так же культурно, как и два реббита или две монги.
Ну, это совершенно логично, конечно.
Да.
Странный у них довод.
Давай из таких...
Из таких, которые странные.
Все не будем.
Логи.
У них есть прям пунктик по поводу логов.
Я уже тоже это где-то ругался.
Они говорят, ни одна программа ни в коем случае, ни при каких условиях не должна заниматься логами.
Вообще никогда.
То есть, от слова нет.
Единственное, что программе положено сделать, и это, кстати, в докере также сделано, программа может позволить себе печатать что-то на stdout и stdr.
Все.
Это все, что надо делать.
Никаких логов, никаких ротаций, ничего такого ни в коем случае в вашей программе быть не должно.
Мы с тобой про это уже спорили.
А я сказал, что... Ты считаешь, что это все так, и ничего делать не должно.
Ты вообще противник логов, насколько я понимаю.
все мои программы делают это в двулике.
Они пишут свои rotate логи, чтобы были, чтобы рядом лежали.
И делают stdout и stdr одновременно.
То есть я их могу собрать каким-нибудь сеслогом, где-то походить по ним, где-то просмотреть, а в случае какой-то уж большой катастрофы, когда весь мир наполовину лег, и к сеслогу я доступиться не могу, и половина континента накрыта ядерным грибком, я могу найти по SSH на свой сервер и посмотреть на эти самые логи, на всю их историю в виде файлов, тех самых старых добрых файлов.
Они говорят, это плохо, а мы говорим, это хорошо.
Да нет, конечно, это логично, по крайней мере.
Окей.
Короче, мы с Хироку не согласны по нескольким пунктам.
По многим.
Да, по-моему, мы вообще просто с ними не согласны.
А все считают это новым манифестом.
Говорят, это типа как был Agile манифест, а теперь есть Хироку 12 факторов манифеста.
Слушай, но мы с тобой, кажется, и с Agile не очень были согласны.
а мы предупреждали, во что оно выльется.
А теперь вот, дорогие слушатели, стоите на этих стендапах своих, стоите и слушайте длинные разговоры ваших начальников.
Но стоя.
То, что вы раньше делали сидя.
И что со временем?
Да, есть еще время на какую-нибудь тему поговорить, если у тебя есть тема.
А я не знаю.
Давай посмотрим, есть ли у нас темы.
Что нового в Bootstrap 4 я понятия не имею.
Ты знаешь, что... Дизайн, как обычно.
Что нового?
Стало красиво.
Пошел смотреть.
На самом деле, самое большое изменение, которое здесь видно, оно прямо в первый этот самый вынесено.
Они отказались от использования леса в пользу SAS.
Это такие, как это сказать, CSS-процессоры.
Они использовали... SAS я знаю, потому что на нем я пишу для Octopress.
Ну вот, вот они переехали на SAS вместе со всеми, по-моему, другими.
Сейчас, кажется, SAS – это большой лидер.
Почему отказались от леса, я так и не понял.
Может быть, их просто задолбало тащить отдельно лес, потому что, кажется, лесом кроме них никто не пользовался.
Ну, по крайней мере, у меня создалось такое впечатление.
Это я иду по списку того, что у них там изменилось.
И... Новый расширенный грид.
Мне не очень нравится, как сделаны гриды в Bootstrap вообще, как таковом.
Но это, наверное, не очень важно.
В смысле, это мои проблемы.
Типа... Отдельная поддержка флексбокса...
Отказались от использования Glyphicons.
Ну, окей, хорошо.
О, вот самое важное.
Женя, отказались от поддержки Е8.
Как же мы раньше жили с поддержкой Е8?
Ну, как-то, видимо, кому-то еще нужно было.
Я вот не понимаю.
Окей.
Наш китаец недавно тики засубмитил о таком странном, о том, что AE8 в мультимониторной конфигурации с Bootstrap 3, там страшное дело.
А теперь все, теперь у него нет проблем.
Bootstrap 4 вообще не будет работать с этим совсем.
Чего еще нового?
Новый интерфейсный элемент, который называется карточка.
На самом деле это бесполезно.
Мы сейчас этим перечисляем.
А, слушай, они отказались от старого-старого доброго normalize.css с точки reboot.css.
В смысле, ну, типа, ресет CSS у них теперь будет через классический reboot.css делаться теперь уже.
Enhanced Media Queries, что, очевидно, нужно для лучшей поддержки как это называется?
Responsive Design.
В смысле, для лучшей работы с разными режимами экранов.
С разной шириной экранов.
Или высотой.
Кажется, что все.
Да, JavaScript плугины были переписаны.
Ура.
Для меня многое из этого является загадкой, потому что
Мой уровень владения бутстрапом, это я могу какие-нибудь стайлы взять, к себе вставить и чуток поменять, ну, чтобы не было совсем уж стандартным.
А менять зачем?
Ну, в смысле, есть же прямо генераторы TM, все вот это вот.
Ну, видишь, я же говорю, я же небольшой специалист, я даже не знал, что есть такие генераторы, я даже не знаю, что такое TM.
Ты посмотри на новый Bootstrap, потому что он стал такой плоский, знаешь, как теперь модно.
Да, посмотри.
Бутстрап – крутая штука, то есть так одинаково я сам бы не сделал никогда в жизни.
Для меня наличие элементов и наличие гридов, которые тебе не нравятся, я просто лучшего не знаю, поэтому мне трудно с тобой спорить.
Мне не нравится Bootstrap конкретный грид, но это на самом деле не важно.
Вообще у меня главная претензия к гридам в том, что они…
Это же не про семантику, ты понимаешь, да?
Они используют, как бы это сказать... Про грид речь идет про лояут, да?
Да, да.
Про создание лояута с помощью сетки, в которой классами описывается, какой ширины должен быть тот или иной блок в том или ином разрешении.
Ну, короче, меня это просто раздражает.
Я не очень понимаю, зачем так делаюсь, но, тем не менее, сам иногда так делаю.
Поэтому сейчас такая мода.
Что делать?
Окей.
Я тут недавно только на третий Bootstrap перешел, а уже приходится на четвертый переходить.
Мне кажется, тебе надо перейти на четвертый, четвертый дольше продержится.
Он плоский, и его плоское сейчас все любят.
Ладно.
Мне тоже плоское нравится, я, собственно, не против.
Перейду на плоский.
Вот как только для Рэббита сделаю свои собственные контейнеры, сразу перейду на четвертый Bootstrap.
Ну вот.
Ну что, посмотрим на тему наших слушателей.
Давай.
Окей.
Пошли в тему наших слушателей.
Вы, кстати, дорогие, если вдруг начали бить ногами, как так?
Полтора часа только говорят.
Нас тут всего двое.
Хотя, конечно, мы в тельняшках, но нас всего двое.
Ксюша нас опять подкинула.
Да.
Грей нас променяла на кого?
Да, на Орлушу.
На Орлушу, да.
Я хотел сказать на Сашу Черного, а потом вспомнил, не, вроде поздно.
На Орлушу-то.
Да, но Орлуша хорош.
Я понимаю, на что он променял.
Самая главная, самая большая тема.
Ты обещал поговорить про кложуры, как тебе понравилось или нет.
Вообще это вдохновение души.
То есть это настолько иное и настолько странное, что это даже приятно.
Это чрезвычайно простой язык.
На практике, вот если про другой язык какой-нибудь, это я смотрю на скалу, можно сказать строго противоположное, про язык типа Гоу можно говорить только гадости, вызывая, конечно, гнев их поборников, то про глушу я могу сказать, что это прелестно.
Это прелестно.
Но работать с этим нельзя.
Почему?
Ну, потому что тут, как автор говорит, если отбросить обсуждение риска найти разработчиков на рынке, ну, я не могу отбросить это.
Ну, я не могу.
Я бы перешел завтра на Clojure.
Вот просто завтра бы перешел бы.
Мне это нравится, мне это приятно.
Ну, где же я еще трех хотя бы таких умных найду?
Ты знаешь, на самом деле у меня несколько знакомых стартапов, которые целиком написали себя целиком на Кложере, и у них проблем нет с поиском людей.
Но они, видишь, ищут не людей с индустриальным опытом, а людей с опытом, с желанием программировать на Кложере.
Так что это немножко разница.
Ну и они все-таки в долине, а не у вас там на Чикагщине, где в общем-то нормальные обычные люди живут.
Может, действительно.
Рынок, это, конечно, клажеристов мал, но, может, они действительно не востребованы, и я смогу найти хороших, черт его знает.
Мне кажется, сейчас на клажере сильно легче найти людей, потому что клажер, типа, он такой, ну, он, на нем приятно писать, есть много людей, которые хотели бы этим заниматься на работе.
И поэтому, в общем, неплохо все.
А ты так пописал или ты просто посмотрел?
Ну, так, чуток пописал, чтобы почувствовать в пальцах, что то, что мне показалось, так оно и есть.
Там просто есть много всяких штук, типа есть, например, протоколы, на которых приятно смотреть, и которые такой прям синтаксический сахар тебе делают для всяких...
твоих решений, что прям очень сложно потом от этого отказаться.
Вообще, клоужер — это дорожка в одну сторону.
Начинаешь на этом писать, и все остальное просто прям противное становится.
Вот да.
Тут, понимаешь ли, я после того, как... Как тебе это понятнее объяснить?
Ты представляешь, что как коллектор?
Ну да.
Да.
То есть это такая штука, которая работает в редюс-фазе, да?
Ну.
Я не знаю, как это в других языках называется, но в Java эта штука, делаешь мэп, а потом после мэпа можешь делать редюс, который можно сделать при помощи коллектора, который может внутри себя редюсить что-то.
Так вот, я сделал такой паттерн стратегии в функциональном его проявлении, где разные виды обработчиков посылают в эту самую цепочку разные коллекторы.
И моя замечательная джава, которая была до этого проста, как железная дорога, стала по страшности выглядеть, как скала.
Ну, прямо конкретно.
Оно прекрасно, понимаешь?
Оно замечательно, но оно чудовищно.
Посему я явно использую неправильный инструмент для правильных идей.
Это абсолютно очевидно.
Если глянуть на это, сейчас я просто покажу, чтобы вы примерно представляли, о чем я говорю, как коллектор передается.
Это матерно просто, понимаешь, это не в смысле матчур, а в смысле матерно.
То есть в каком-нибудь там идет у меня, допустим, в конце там коллект какой-то простой.
То есть, казалось бы, собственно, сам коллект вот так выглядит.
Я даю нам в чатик.
Ничего страшного.
То есть коллект как коллект.
Ой, не в тот чатик дал.
Какой-нибудь такой коллект происходит.
Да, там та-та-та, что-то за коллектинг.
Коллект, тюмап, мопед.
Ага, ну да.
До него делается какой-нибудь такой коллект, который уже выглядит там не так прозрачно, вот типа такой.
А, собственно, вот этот сам коллектор, который опциональным является такой монадой, простите, за выражение является нечто, что выглядит вот так.
И на этом уже становится грустно.
О, боже мой.
При этом это практически самые, ну, чуть ли не самые примитивные случаи, понимаешь?
И... Слушай, как ты на этом пишешь?
Это же жесть какая-то.
Ну, к этому можно привыкнуть, конечно, но лучше не привыкать.
Да.
Реализация самого коллектора вполне логичная, но просто как... Сейчас я покажу вам какой-нибудь кусочек кода.
Вот такой, например.
Сам коллектор простой, но одно его описание... Слушай, нет, я все понимаю, но просто то, что внутри все логично, это понятно.
Но как это отлаживать?
Отлаживать это несложно.
Просто читать это сложно.
Даже автору читать это сложно.
Жесть.
Просто жесть, Женя.
Жестковато.
Я поэтому и говорю, что язык не очень подходит для таких конструкций.
Да.
Ну, короче, да.
А клоджер там приятный.
Просто приятный.
Ну, пока в Clojure коллекторы я не передавал, поэтому не знаю, не пробовал.
Но надеюсь, что смогу композицию сделать без вот такой-то матери.
Потому что это всего лишь для того, чтобы делать элементарную функциональную композицию.
Ну да.
Ну, в смысле, это следствие того, что Java, в общем, не очень функциональный язык, прямо скажем.
До этой функциональности вы можете дойти.
Вот до такой функциональности, как я дошел, и возненавидеть ее.
Да.
Смотрю дальше в темы.
Про Toolbox поговорили.
Спрашивают про Tarantul.
Tarantul это такая кивэлью база, которую пишут ребята в Mail.ru.
Прикольная база.
Я несколько раз пробовал поиграться.
Не вижу причины, почему бы можно было о ней сказать что-то плохое.
Потому что чувак пишет что-то про импортозамещение.
Кажется, что ребята начали делать тарантул задолго до всей истории про импортозамещение вообще.
А это такая key value база, по-моему?
Ну да, это просто key value база.
Такая.
NoSQL с луа внутри для запросов и всякого такого.
Прикольно.
Хотя тоже, наверное, извращение.
Не-не, извращение то еще, но работает она хорошо.
Ну, то есть те попытки мои, которые были, а это было как-то очень странно, типа там, я уже не помню, там была какая-то версия типа 1.1, потом мы выпустили 1.2, которая была, ну, как-то очень мало совместима с предыдущими.
Ну, типа что-то так пару лет назад или год назад, что ли, я уж не помню.
И у меня код работать перестал, и после этого я перестал ей пользоваться.
Но это же, ты же понимаешь, это же случается почти со всеми.
С Монгой такая же фигня была.
Даже с лучшими из нас.
Да.
Короче, ничего плохого про Тарантул я сказать не могу.
Обязательно попробуйте, если вам просто нужен какой-нибудь кивэлью.
Это очень даже неплохо.
Че?
Good naming is a process, not a single step.
Это они о чем?
Я пытаюсь открыть, почему нам надо про good naming.
Good naming чего?
Good naming
Фигня какая-то.
Какая-то ерунда.
Самая главная проблема, как нам назвать этот корабль?
Как вы лодку назовете?
Вообще просто.
Почему нал это плохо?
Ты чувствуешь, почему нал это плохо?
Вообще-то вопрос не такой простой.
Особенно на фоне разгоревшейся дискуссии, которая сейчас происходит вокруг Optionals, которая является, собственно, заменой этого самого Null во всех современных языках.
Ну, во всяком случае, в тех языках, в которых Null от рождения есть в Java.
Поверх JVM Scala умеет это делать, новая Java умеет это делать.
Я подозреваю, что даже Groovy умеет это делать.
И с этим тоже не все так просто.
То есть...
Когда смотришь на замену null, null может в трех местах у вас появиться.
Надо же себе отдавать отчет.
В виде value, в виде значения какой-то переменной в каком-то поле, в виде параметра, который вы куда-то передаете, и в виде возвращаемого значения.
Правильно?
Три места есть.
Ну да.
Казалось бы, что все эти три места вполне разумно было бы окрутить optional, опциональным типом
и забыть о проблеме с новыми.
Однако это довольно геморроидальное решение.
Я просто пытаюсь понять, а зачем тебе optional-то?
В смысле, тебе нужно maybe monado, да?
Ну да, optional-то и есть maybe monado.
То есть везде используете ее.
Во всяком случае, в Java мире сейчас большая дискуссия, хорошая это идея или нет.
И чувак, который, кто-то из чуваков, который, по-моему, optional и ввел в Java 8, говорит, что идея
иметь поля, которые optional, это плохая идея.
Почему?
Потому что, я не помню аргументации, но в статье, которая была и которую мы не обсудили, автор говорит, что ты этим сам себе не доверяешь.
То есть ты не просто как показываешь, показывая API, пытаешься сделать красиво, а пытаешься сделать красиво внутри себя, не доверяя самому себе, что ты не способен нал и правильно обработать.
Я не знаю, как он, но я себе не доверяю.
Ну, в смысле, это нормально не доверять себе.
Программист, который не доверяет себе, это нормальный, достоверный программист.
То есть, если что-то может пойти не так, так оно пойдет не так.
В какой-то момент я забуду, что этот полин, null, это его значение, которое означает «нет значения».
Причем эти налы, они же стрёмные такие суки, простите за выражение.
Их не везде можно применить.
То есть, казалось бы, с точки зрения логики, у тебя у всякой перемены может быть значение или незначение.
Но, к сожалению, в языках типа Java есть примитивный тип.
И незначение примитивного типа, то есть какое-то значение по умолчанию, вовсе не является налом, а является, например, для Intite ноликом.
То есть, если мы пойдем в сторону null использовать для передачи вот этого третьего состояния особого, то нам надо отказаться от всех примитивных объектов вообще везде.
И вместо int надо integer использовать, который с большой буквы вместо double, в double с большой буквы и так далее.
Что тоже довольно сомнительное во многих случаях с точки зрения перформанса идеи.
Мне не кажется плохой мыслью использовать приватные поля, которые optional, если они на самом деле семантически могут быть, а могут и не быть.
Но в этом, собственно, и смысл.
К чему себя ограничивают?
Общая практика говорит, вот общее согласие в Java Community говорит о том, что
Единственное место, где стоит использовать optional, это возвращаемые из функции значения.
Во всех остальных местах лучше не использовать, а лучше засовывать null и делать там ассерт и все прочее.
Да, на самом деле я тут просто долистал эту статью, не то чтобы до конца, но где-то до середины.
Обнаружил там, что чувак говорит, что там такая сравнительная табличка на наличие типа Monod и Maybe в разных языках.
И там категорически неправильно про Python, потому что на самом деле я всем говорю, что нужно не PyMonad использовать.
Там есть такой модуль, который называется PyMonad, в смысле PyMonad.
На самом деле нужно использовать не его, а модуль, который называется Husk.
Я сейчас пришлю ссылку в наш чатик.
Это такая очень прикольная история.
Это такие ребята, которые сделали многое.
Самое важное из Хаскеля в Питоне.
На самом деле, самое важное в Хаскеле, это, конечно, не Мэйби вовсе для меня, по крайней мере, а то, как они работают с списками.
У них же, знаешь, бесконечные списки в Хаскеле.
Такие классические, математические.
И это прям очень клево.
Вот они это сделали, и я прям очень доволен.
То есть можно прям такие штуки использовать, ну, типа, вот я сейчас в чате кину.
Вот это вот будет список, который, ну, понятно, да, он динамический, он на ходу формируется, в памяти занимает вовсе не столько места.
Ну, в наших языках вот называется это стримами.
Ты можешь делать stream of range.
Не-не, конечно, ты в питоне точно так же можешь генератор сделать и все такое, но это просто синтезический сахар такой.
Кто-то пишет, что самое важное в хаске Для того, что он компилируется в нативный код И перенести это в питон нельзя На самом деле есть несколько компиляторов для питона Многие из них работают чрезвычайно неплохо Прямо скажем Мне прям нравится Вы можете посмотреть на какой-нибудь Сейчас я покажу Сейчас Есть такой Пока ты ищешь Тут есть такое мнение Я его на днях читал
что у Питона проблемы.
В смысле?
Ну, там автор так с глубины идет.
Он говорит, проблемы начались с переходом с Питона-2 на Питон-3.
Несовместимость, все дела, ТРП-10, ДЭР.
А сейчас они стали особо популярными, проблемы эти, и болезненными из-за того, что масса питонистов переходит на Гоу и бросает тонущий корабль.
На самом деле ничего этого не происходит, если коротко.
Аудитория питонистов, количество питонистов адекватных, все растет и растет.
Это прямо радует.
Бегут на гоу те early adopters, которые действительно когда-то очень-очень давно сели на питон, ну и это очевидно, что им нужно на что-то переходить.
Невозможно 20 лет подряд писать на одном языке.
Бесит.
Так что...
Я дал ссылку на Ньюитку, который один из неплохих компиляторов, на мой взгляд.
Прям приятных.
Вот.
И на самом деле таких компиляторов не один.
В общем, такой проблемы нет.
Окей.
Да, что у нас еще в темах-то было?
Пытаюсь вернуться в темы.
Ты же в них ходил.
А я пытаюсь тоже их открыть.
Я что-то куда-то пролистул их.
В табиках.
У тебя в проекте кроме MongoDB используются другие DB?
О, я читал эту статью.
Там же автор дает этого вопроса ссылку на другую.
Во-первых, да.
То есть отвечая прямо на вопрос, используется.
Используется в одном проекте.
Ни в одном проекте не используется вот Maria или MySQL в виде вот Maria или MySQL.
Везде используется RDS.
Один RDS в виде Авроры уже даже есть.
Один RDS в виде совместимости с MySQL.
Вот тот самый, который называется MySQL Engine и пара RDS с Postgre.
Все это для старых проектов.
Все новые проекты на Монге.
Все.
Я тут провожу интересный эксперимент.
Знаешь, что такое Elasticsearch, да?
Да.
У меня в одном месте вместо базы данных используется Elasticsearch.
И как оно тебе?
Ну, кроме того, что это очень страшно, потому что одним жестом можно удалить все данные, это нормально, ну, понятно, что там данные не очень ценные, я их все дублирую отдельно в файлики, потом можно будет восстановить, но сам факт, я, короче, попытался...
Это уникальный совершенно опыт, потому что ты никогда не знаешь, какой документ тебе будет возвращен по запросу, потому что запросы ты делаешь поиском.
И это прям прикольно.
У меня была область, вот я писал инфраструктуру для логинга распределенного, и у меня в этой области вполне Elasticsearch просился.
Ну?
Я так покрутил, покрутил, повертел и понял, что мне дешевле на Монге это сделать.
В смысле, фулл-текст-серч на Монге или чего?
Ты представляешь себе специфику логинга, да?
Ну, конечно.
Фулл-текст-серч там не совсем уж фулл-текст-серч.
Он такой особый вид поиска, который, во-первых, редко нужен, во-вторых, даже Монга с ним справляется.
Ага, я тебя понял.
Ну так ты просто пытался использовать, во-первых, не Elasticsearch, а Logstash вместе с Elasticsearch, очевидно.
Не-не, Logstash я попробовал, мне он не понравился, я свой сел писать.
И когда я писал свой, я думал, собственно, как они сделать...
Они же делают это через Elasticsearch, насколько я знаю.
Все, во всяком случае, кого я пробовал, делают через Elasticsearch всякий полнотекстовый поиск.
Либо вообще не делать ничего, а дать Монге этим заниматься.
На практике, ты понимаешь, на практике оно достаточно хорошо получилось.
При том, что количество данных, которые у меня сейчас там есть, 50 гигабайт сжатых.
Но если разжать эти 50 гигабайт, там дофига логов этих получится.
И почти все работает.
За исключением разных странных штук некоторые слова лучше не искать, а то вся Монга зависнет.
Лучше не пытаться.
Например, слово «дебаг» большими буквами ни в коем случае не ищите при помощи монговского полнотекстового серча.
Есть другие волшебные слова, которые тоже не надо искать.
Но так, плюс-минус, для той редкой функциональности, когда... Я не знаю у кого как, у нас в основном логи смотрятся не так.
Не поискать по слову, а поискать по сценарию.
Поискать по временному промежутку.
Поискать по совместной работе сервисов.
Это гораздо важнее, чем просто текстовый поиск.
Но тогда тебе, очевидно, конечно, проще это делать на Монге.
Потому что ты работаешь не с логами в чистом его представлении, а с данными вокруг логов.
Ну, это же другая история.
Ну да, ну да, ну да.
Еще в статье... Там статья автора, которая как бы должна позор на нас нагнать.
Ты не читал ее?
На Хабре она была.
Вот эта, которая приводится.
она, ну, как бы, помягче сказать, она немножко бредовая.
Автор рассказывает о своем опыте, он говорит, что у него три года опыта с Монгой, и он пишет, значит, спай Монга драйвером с Монгой кучу вещей, и он рассказывает, как в Монге все плохо.
Я там ему намекнул, я даже пошел, написал комментарий, и главная его проблема, знаешь, в чем?
В том, что он поднимает реплика сет на AWS,
И когда у тебя отваливается мастер, ну, не отваливается, но убивает, терминейт ему делает, мастеру, инстансу, его клиент не понимает этой проблемы и зависает на этом коннекте.
Я ему там намекнул, говорю, чувак, попробуй сделать то же самое, только без AWS.
Вот увидишь, как тебе результат совсем другой будет.
Он говорит, не-не, не хочу пробовать, потому что я хочу именно в AWS.
Я ему дальше намекнул, говорю, смотри, любая программа в AWS, которая сидит и слушает на каком-то порту, при таком способе вбивания ничего не пошлет клиенту.
Клиент будет как дурак сидеть на этом коннекте, ему сокет не закроется, понимаешь?
Я так понимаю, это специфика их реализации сетевого стека.
Там же все сложно.
Посему там есть всякие сердцебиения, всякие разные штуки.
Я не знаю, насколько в Паймонга это уже есть, но в Джавадрайвере версии 3 можно сказать, что стучи туда время от времени.
И есть способы обойти это и правильно решить.
Ну, как-то он меня не слышит.
Поэтому... В общем, он сказал, что я идиот и... И не лечишься.
Ну ладно, ну идиот я.
Так, что там еще у нас интересного есть?
Опять поднимая тему ScaleAway, которую мы с тобой обсуждали.
ScaleAway, помнишь?
Про армовские сервера.
Ага, ага.
Оно прикольное, только бесполезное.
Не-не, они прикольные, вот, например, почему бесполезно.
Потому что у них перекос.
Это такая странная перекошенная модель, для которого есть рынки, но они какие-то очень специальные.
В смысле перекоса я имею в виду, что у них сильно сторидж мощнее, чем CPU и память.
Слушай, ну ты как маленький.
Это специальные VPS для того, чтобы на них поднимать VPN.
Зачем тебе на VPN надо 50 гигабайт сториджа?
Мне вообще не нужно сториджа.
Просто у них цены такие.
У них перекос в сторону сториджа.
Эта штука замечательная, если мне надо порнуху раздавать.
Мне так кажется.
Да не, зачем?
Ты-то можешь свой... Как у тебя SyncThink же используется для этого самого?
Вот в качестве сториджа SyncThink использовать.
На своей машине.
Окей, окей.
Это они стоят 3 фунта.
3 фунта это примерно 5 долларов.
Короче, баш на баш.
Когда SyncThink будет эти 50 гигабайт индексировать, ты за это время забудешь, как тебя зовут и кто твоя последняя невеста.
Но, тем не менее, концепция неплохая, чего уж говорить-то.
Неплохая, но перекос.
Мне кажется, при такой более чем скромной процессорной мощности такие объемы сториджа это какой-то диссонанс.
То есть, если бы они сделали... Сейчас они сколько?
2,50 стоит евро, да?
Чего 2,50?
Ну, вот за эту штуку.
Сколько она стоит, штука?
Штука в месяц?
Ну, примерно так, да.
Примерно так.
Если бы они сбросили, например, половину евро и дали бы всего 10 гигабайт вместо 50, получилась гораздо, по-моему, более балансированная конфигурация.
Ну, я бы вообще отказался там от сториджа и сказал бы, дайте мне, пожалуйста, 10 гигов.
Да, ну там хорошо 5, неважно.
Просто потому что мне нужна машина, а все остальное я докуплю, если надо будет.
Вот это было бы прям сказка.
Окей.
И пусть за евро продают.
Надо кому-то перейти в барьер евро.
А потом уже и замахнемся на барьер одного рубля.
За один цент, то есть, продавать, да?
Ну, хорошо, ладно.
Кавка очередной раз присылает ссылку на Crystal Lang.
Ребята, я не знаю, что-нибудь про него обсуждать.
Мне не нравится синтексис Ruby.
Там правильно написано, что у нас в чате кто-то написал рубероидный синтексис.
Ну, вот это именно оно.
Crystal – это прикольная концепция, это компилируемый язык, который по синтаксису сильно похож на Ruby, что меня страшно бесит.
А кого не бесит?
Есть люди, которым нравится Ruby.
Это я просто пытаюсь пролистать.
Про то, что Android Wear теперь поддерживает iPhone, мы поговорим в следующем выпуске, очевидно.
Reactos Hackfest.
Как ты пропустил такое?
Я не пропустил, я дал ему свой жесткий комментарий.
Сказал, последнее предупреждение.
Изобретатели вечных двигателей не получают патенты в нашем бюро.
Ох.
Жестоко, но справедливо.
Согласен.
Я считаю, что да.
Да.
Как-то прямо жестко ты ответил.
И, по-моему, все, ты знаешь.
По-моему, больше там ничего интересного нет.
Да.
Про кавку, несмотря на то, что второй раз человек спрашивает вопрос на иностранном языке, мы не поговорим.
Это долгая история.
Это очень прикольная тема.
Но это не на пять минут разговора.
Да, да.
Ну, это прикольно.
Это прикольно.
Но, тем не менее, ты тоже на кролике.
Конечно.
Как и все нормальные люди, в том числе и англичане.
Почему англичане?
Это из какого-то старого монолога, по-моему, кого-то из юмористов из тех лет.
Ужас.
Хазанов, по-моему, в молодости.
А может, даже и Райкин.
Не помню.
Кто-то из детства.
Из детства знакомый.
Окей.
Ну что, на это или у нас есть еще что-то?
Нет, вроде ничего больше нет.
А у нас была в темах кокпит.
Ты видел такую балалайку?
Это как вебмин только для нового поколения бездельников.
Нет.
Ну, прикольно.
Во-первых, Red Hat его пилит.
То есть это не какие-то пацаны на улице.
Оно умеет со всякими штуками современными, с контейнерами работать, прикинь.
Но для тех, кто этот самый ComOnline не осилил, может, самое оно.
Beginner-friendly server administration tool.
То есть, дорогие слушатели, если вас действительно докер, инспект, там еще 50 флагов действительно пугают, как они могут напугать на первый взгляд, так вы посмотрите на это дело.
Может там чего полезного найдете.
О, я перенес регистр на регистре версии 2.
Я же герой недели.
Мне же надо выдать гембелевскую премию за это.
Какую?
Ну, нобелевскую не дадут, хотя бы гембелевскую.
А, гембелевскую, все, я услышал.
Это, я вам докажу еще, доложу еще тот квест.
Это прямо вообще конкретная, как это называется, не чернуха, а какое-то слово есть такое.
Порнуха?
Не порнуха.
Ну, в общем, это серьезное испытание.
Я вам доложу.
Они же не совместимы между собой.
Я про регистре докера говорю.
Чувак, который написал скрипт, в докере есть чувак.
Вот, чувак, если ты слышишь, приходи к нам, мы с тобой на любом языке поговорим, потому что эти слова я даже по-японски знаю, которые хочу тебе сказать.
Он написал скрипт на баше, который занимается переносом с версии 1 на версию 2.
При этом этот человек явно альтернативно одаренный.
Ты не поверишь, что он сделал.
Ну?
Первый шаг.
Твой скрипт, написанный на баше, делает из твоего репозитория версии 1 пул всего, что там есть.
Всех версий, локально.
При этом ему абсолютно попал.
Сколько там у тебя диска, он будет делать, пока не упадет.
При большом репозитории, ты сам понимаешь, какая это прикольная акция.
Я это выучил, дал эту инстанцию 300 гигабайт, на всякий случай мне всего 100 надо было, он дал 300, мало ли, может он так разархивирует.
Оно работает, работает, работает, потом говорит, так, готов к переносу.
Ну, я иду в хост, сменяют, значит, на новый, ему надо, чтобы имена одинаковые были, а то потом будет плохо.
Он говорит, сейчас.
Начинает пушить, пушить, пушить.
В конце пушит, говорит, о, я все запушил, все круто.
Я уверен, все нормально.
Ну, это он так про себя думает.
Ну, чувак, который на Баше писал.
Поэтому я сейчас удалю все имиджи, которые я до этого два дня пушил.
И удаляет.
Ну, согласись, мы бы с ним могли по-японски поговорить.
Слушай, ну это жесть какая-то.
Да, да.
Это официальный продукт докера.
Это не пацан с улицы писал.
Нет, это серьезная вещь.
Посмотрите, докер-мигратор называется.
Я боюсь, что это все-таки пацан с улицы, просто по заказу докера.
У меня другого варианта нет.
Ну, может, это какой-то хакатон был.
Кто быстрее напишет средства для переноса с версии 1 на версию 2, которые мы чудилы-мудрые сделали несовместимыми между собой полностью.
Да.
Ну что, на этой оптимистической ноте я напомню, что у нас был генеральный спонсор, который, я надеюсь, заиграет в этот раз, был Бобук, который хоть не спонсор, но тоже хороший человек.
Ну, я, конечно же, в каком-то смысле спонсор, ведь я датирую огромное количество своего времени.
Взамен на что?
Взамен ни на что.
Исключительно на вашу любовь, которую от вас, дорогие слушатели, в комментариях получите только в прилетной погоде и по особой просьбе можно.
И то, ты понимаешь, Бубук, пару подкастов назад ни тебя, никого не было, я набрал команду добровольцев.
И что ты думаешь эти гады, то есть слушатели сделали?
Пришли и обгадили всех наших добровольцев замечательных, которые спасли выпуск.
И свитч-офф он перевели в он, потому что один бы я не стал проводить.
Все равно пришли и обгадили гостей.
Ну, некоторые из них.
Хотя я конкретно просил приходить и похвалить.
Стимул сделайте, что в другой раз, когда такая ситуация будет, люди пришли.
Нет.
Молодые.
Уж они понимают.
Да.
И на этом поучительной ноте DigitalOcean скажет вам еще раз про свой мощный API.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова